 Sección XI  
 Dermatología en medicina interna  
 1337-1374 
 VOLUMEN II 
Sección XI
Dermatología en medicina interna
164 Procesos dermatológicos frecuentes 
y reacciones cutáneas graves 
por medicamentos 
1339
J. M. Mascaró Galy
165 Enfermedades ampollares 
de etiología autoinmune 
1348
R. Suárez Fernández
166 Manifestaciones dermatológicas 
de las enfermedades sistémicas 
1354
I. Bielsa Marsol
167 Dermatosis paraneoplásicas 
1367
A. España Alonso
168 Paniculitis y otros trastornos 
de la grasa subcutánea 
1371
J. M. Mascaró Galy
Índice alfabético 
 I-1


--- Pagina 37 ---
 Índice de capítulos 
 VOLUMEN II
SECCIÓN XI
Dermatología 
enmedicina interna
I. Bielsa Marsol
A. España Alonso
J. M. Mascaró Galy
R. Suárez Fernández
J. M. MASCARÓ GALY


--- Pagina 1381 ---
CAPÍTULO 164 Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves 
por medicamentos
1339
CAPÍTULO 165 Enfermedades ampollares de etiología autoinmune
1348
CAPÍTULO 166 Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas
1354
CAPÍTULO 167 Dermatosis paraneoplásicas
1367
CAPÍTULO 168 Paniculitis y otros trastornos de la grasa subcutánea
1371
Dermatología 
enmedicina interna
SECCIÓN XI


--- Pagina 1382 ---
1339
	
Capítulo 164  Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves por medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 164
Procesos dermatológicos frecuentes 
y reacciones cutáneas graves 
por medicamentos
J. M. MASCARÓ GALY
DERMATOSIS PAPULOESCAMOSAS
PSORIASIS
Concepto
La psoriasis es una enfermedad inflamatoria crónica de origen inmu-
nológico que puede afectar a la piel y las articulaciones.
Epidemiología
La prevalencia de la psoriasis en la población mundial es del 2%, 
aunque difiere según los países, y puede ir del 0,4% (África, Asia) hasta 
el 4,5% (norte de Europa, EE. UU.). Afecta por igual a hombres y 
mujeres. Afecta a pacientes de cualquier edad, pero existen dos picos 
de mayor incidencia: entre los 20 y los 30 años, y entre los 50 y los 60 
años. El inicio antes de los 40 años se suele asociar a una enfermedad 
cutánea más grave.
Etiología
Se desconoce, pero están implicados factores genéticos y ambientales. 
La herencia es compleja y se piensa que se trata de una herencia poli-
génica. Se han identificado diversos genes de susceptibilidad, y el más 
importante es el PSORS1 (localizado en el cromosoma 6p21.3), y el 
alelo HLA-Cw6, que confiere mayor riesgo de desarrollar psoriasis. 
En el caso de la psoriasis pustulosa se han descrito mutaciones en los 
genes AP1S3, CARD14 e IL36RN con sobreexpresión de citocinas 
proinflamatorias, por lo que se clasifica dentro de los síndromes autoin-
flamatorios.
Los factores ambientales más importantes son los traumatismos 
externos (fenómeno de Koebner), las quemaduras solares, los fármacos 
(sales de litio, β-bloqueantes, antipalúdicos, AINE e IECA) y el alco-
hol. También las infecciones estreptocócicas (sobre todo, faringoamig-
dalitis) o la infección por el HIV pueden inducir un brote de psoriasis 
o exacerbar una psoriasis preexistente. Otro factor de empeoramiento 
es el estrés psicológico, que precede a menudo a la aparición de un 
brote de psoriasis.
Patogenia
Dependería de la interacción de numerosos elementos de la inmunidad 
innata y adquirida. Se la considera una enfermedad inflamatoria de 
base inmunológica dependiente de la diferenciación y proliferación 
de linfocitos Th1 y Th17. Surgiría tras la activación de células den-
dríticas de la piel como respuesta a antígenos o autoantígenos aún 
desconocidos, y el resultado final es una alteración en la diferenciación 
y proliferación de los queratinocitos epidérmicos.
Cuadro clínico
Existen diversas formas clínicas de psoriasis (que pueden coexistir en 
un mismo paciente y en el transcurso de la enfermedad), que se des-
criben a continuación:
• Psoriasis vulgar (en placas). Es la forma más frecuente. Consiste 
en pápulas y placas eritematosas, bien delimitadas, infiltradas al 
tacto y con una descamación blanco-nacarada en la superficie 
(fig. 164-1). Las lesiones son simétricas y se localizan típicamente 
en los codos, las rodillas, la región lumbosacra y el cuero cabelludo. 
Otras localizaciones frecuentes son las manos, los pies, las uñas 
y los pliegues cutáneos. Es frecuente que aparezcan lesiones de 
disposición lineal tras un traumatismo (fenómeno isomorfo de 
Koebner). El prurito es muy variable, y puede ser desde inexistente 
hasta muy intenso.
• Psoriasis guttata (en gotas). Aparece de forma abrupta, típicamente 
tras un cuadro infeccioso de las vías respiratorias altas (general-
mente causado por un estreptococo β-hemolítico), una erupción 
de pápulas en el tronco y las extremidades.
• Psoriasis invertida. Son placas eritematosas muy rojizas con apenas 
descamación en la superficie en los grandes pliegues cutáneos 
(región submamaria, axilas, ingles, región perineal). A menudo 
aparecen fisuras dolorosas en el fondo del pliegue. En ocasiones 
puede ser la única manifestación de la enfermedad.
• Eritrodermia psoriásica. Se afecta casi toda la superficie corporal 
(> 90%). Puede aparecer de novo o progresar a partir de una pso-
riasis en placas. Suele observarse tras una infección, un tratamien-
to tópico irritante (derivados de la brea) o tras la suspensión de 
algunos tratamientos sistémicos (como glucocorticoides o ciclos-
porina). Puede cursar con fiebre, mal estado general, aumento 
del gasto cardíaco, pérdida de proteínas y alteraciones hidroelec-
trolíticas.
• Psoriasis pustulosa. No se observan lesiones eritematodescamativas, 
sino múltiples pústulas no foliculares sobre fondo eritematoso. 
Existen formas localizadas acrales (pustulosis palmoplantar, acro-
dermatitis de Hallopeau), formas anulares y una forma generali-
zada grave (tipo von Zumbusch). La forma generalizada puede 
aparecer tras la retirada de un tratamiento por glucocorticoides 
sistémicos, tras infecciones o desencadenada por algunos fármacos. 
Se suele acompañar de mal estado general, fiebre elevada, eleva-
ción marcada de la PCR y la VSG, leucocitosis con neutrofilia e 
hipocalcemia.
• Onicopatía psoriásica. Hasta el 50% de los pacientes pueden presen-
tar afectación ungueal. Se considera un marcador de asociación con 
artritis o tenosinovitis de los dedos. Las diferentes manifestaciones 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   164-1   Psoriasis en placas: lesiones típicas en el codo y el 
brazo. Se trata de placas eritematosas, bien delimitadas y cubiertas 
de escamas blanco-nacaradas.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1383 ---
1340
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
incluyen: decoloración amarillenta «en mancha en aceite», onicólisis 
distal con hiperqueratosis subungueal, pitting (piqueteado irregular 
de la lámina ungueal) y distrofia ungueal completa (la afectación 
más grave de la uña).
• Artropatía psoriásica. Aparece hasta en un 20% de los pacientes con 
psoriasis cutánea. Las lesiones cutáneas la suelen preceder, pero en 
un pequeño porcentaje la artritis es el primer síntoma de la enfer-
medad. Se trata de una artritis seronegativa que puede presentar 
diferentes formas clínicas, de las cuales la más frecuente es una 
oligoartritis asimétrica de pequeñas articulaciones de las manos y los 
pies. También puede provocar una poliartritis simétrica seronegativa 
clínicamente similar a la artritis reumatoide, formas limitadas a las 
articulaciones interfalángicas distales/dactilitis, entesitis calcánea, 
espondilitis anquilosante y artritis mutilante.
Diagnóstico
En la mayoría de los pacientes, la clínica es suficiente, pero en algunas 
ocasiones puede ser necesario diferenciarla de otras entidades:
• La psoriasis en gotas debe diferenciarse de eccemas numulares, sífilis 
secundaria, pitiriasis rosada, liquen plano, lupus eritematoso, etc.
• Las formas localizadas en el cuero cabelludo, de la dermatitis sebo-
rreica.
• Las formas palmares, del eccema de manos.
• Las formas de psoriasis invertida, de candidiasis, tiñas y dermatitis 
seborreica.
• Las formas ungueales, de onicomicosis y otras causas de distrofia 
ungueal.
En los casos en que no está claro el diagnóstico puede ser útil 
realizar una biopsia. La histopatología típica muestra una epidermis 
acantósica con hiperqueratosis de la capa córnea con paraqueratosis, 
acúmulos de neutrófilos en la capa córnea, elongación de las crestas 
interpapilares, adelgazamiento de la epidermis suprapapilar, y capilares 
dilatados en las papilas dérmicas con infiltrados linfocitarios perivas-
culares.
Pronóstico
El curso clínico es poco previsible. Suele ser crónico y oscilante, con 
exacerbaciones y períodos de remisión intermitentes. La mayoría de 
los pacientes presentan formas leves o moderadas, pero las formas 
graves (psoriasis en placas extensa, eritrodermia, psoriasis pustulosa 
generalizada) pueden ser muy incapacitantes y en ocasiones refractarias 
a los tratamientos. A pesar de no ser una enfermedad que afecte a la 
supervivencia, puede tener un impacto muy grande en la calidad de 
vida de los pacientes.
Tratamiento
Existen múltiples modalidades de tratamiento, pero debe explicarse al 
paciente que la enfermedad no tiene cura en el momento actual, por 
lo que los tratamientos sólo hacen remitir las lesiones de una forma 
más o menos prolongada. El tratamiento se escogerá siempre tras una 
valoración individual del paciente, en la que se valorará la extensión 
y gravedad, la forma clínica, la localización, el impacto en la calidad 
de vida, las circunstancias personales, las contraindicaciones, así como 
sus preferencias personales.
Tratamiento tópico
Suele ser el tratamiento de elección en las formas localizadas y leves 
de psoriasis. Tiene la ventaja de ser bien tolerado y tener pocos efectos 
secundarios. Las principales desventajas son que precisa tiempo de 
aplicación, puede ser engorroso, no evita la aparición de nuevas lesiones 
y no siempre es barato. Los más utilizados son las cremas emolientes; 
los queratolíticos (urea y ácido salicílico); diferentes tipos de glucocorti-
coides tópicos; los derivados de la vitamina D tópicos, y los inhibidores 
de la calcineurina tópicos. Otros productos poco empleados en la 
actualidad son los derivados de la brea de hulla (coaltar, ditranol) o 
los retinoides tópicos (tazaroteno). Los glucocorticoides tópicos son 
la piedra angular del tratamiento tópico: los hay desde potencia baja 
hasta muy alta, y existen diferentes vehículos farmacológicos. Suelen 
ser muy eficaces, pero debe evitarse su uso prolongado, porque es fre-
cuente la aparición de efectos secundarios (atrofia cutánea, fragilidad, 
telangiectasias, estrías).
Fototerapia
Es una buena opción en formas de moderadas a extensas. Las modalida-
des más empleadas son los ultravioletas B de banda estrecha (UVBBE) y 
el PUVA (administración sistémica de psoraleno y posterior exposición 
a ultravioleta A). Aunque son una opción muy eficaz, el paciente debe 
desplazarse al centro de fototerapia varios días por semana y, además, 
aumentan el riesgo de fotoenvejecimiento y de aparición de cáncer de 
piel (carcinomas y melanomas) a largo plazo.
Tratamiento sistémico
Es el tratamiento de elección de las formas moderadas-graves de 
psoriasis y también se utiliza en formas localizadas si no responden 
al tratamiento tópico. Sus principales ventajas son su gran eficacia, 
la comodidad para el paciente y el hecho de que evita la aparición 
de nuevas lesiones. Como desventaja, existe un mayor riesgo de efec-
tos secundarios sistémicos, y algunos de ellos tienen un precio muy 
elevado.
Los tratamientos sistémicos «no biológicos» incluyen la acitretina 
(10-35 mg/día), de eficacia moderada, pero muy útil en algunas formas 
(palmoplantares, pustulosas, de placa fina), y tiene la limitación de ser 
teratógena, lo que limita su empleo en mujeres en edad fértil; la ciclos-
porina A (2,5-5 mg/kg), muy eficaz, pero cuya nefrotoxicidad limita 
su uso a largo plazo (no se aconseja más allá de 2 años); el metotrexato 
oral o subcutáneo (7,5-25 mg/semana), que se utiliza de forma semanal 
junto con suplementos de ácido fólico, que, además, es efectivo para 
la afectación articular, y el dimetilfumarato y el apremilast, que son 
unos fármacos orales nuevos con una eficacia intermedia.
Cuando un paciente precisa tratamiento sistémico, pero no res-
ponde o no tolera los fármacos anteriores, se suelen emplear fármacos 
biológicos. Estos bloquean diferentes moléculas clave en el proceso 
inflamatorio que produce la psoriasis y son muy eficaces, tienen pocos 
efectos adversos (aunque existe un riesgo potencial a largo plazo de 
infecciones y neoplasias), pero son también muy costosos. Se emplean 
fármacos que bloquean el TNF (adalimumab, etanercept, infliximab), 
la IL-12 y la IL-23 (ustekinumab), la IL-23 (guselkumab, risankizu-
mab, tildrakizumab) o la vía de la IL-17 (secukinumab, brodalumab, 
ixekizumab, bimekizumab).
LIQUEN PLANO
Concepto
El liquen plano (LP) es una enfermedad inflamatoria crónica de origen 
inmunológico que puede afectar a la piel, los anejos cutáneos y las 
mucosas.
Epidemiología
Tiene una prevalencia del 0,5% al 1% de la población. Aparece con 
mayor frecuencia entre los 30 y los 60 años de edad, y afecta a ambos 
sexos por igual.
Etiopatogenia
La causa es desconocida, aunque se piensa que es de origen inmunoló-
gico, dado que los pacientes trasplantados de precursores hematopoyé-
ticos afectos de enfermedad injerto contra receptor crónica presentan 
lesiones clínica e histológicamente idénticas a las del LP. Las lesiones 
aparecerían por una respuesta inmune a un antígeno/autoantígeno 
desconocido que provocaría una activación de células T CD8+ dirigidas 
contra los queratinocitos epidérmicos. Esto provocaría un aumento 
de citocinas asociadas a respuesta Th1 (IFN-γ, TNF-α, IL-1, IL-6 e 
IL-8). En su patogenia se han implicado también, dada su asociación 
frecuente con LP, algunos factores ambientales, como el virus de la 
hepatitis C, algunos fármacos o enfermedades autoinmunes.
Anatomía patológica
Se observa una epidermis acantósica con hiperqueratosis, hipergra-
nulosis, prominencia de las crestas interpapilares en forma de dientes 
de sierra, queratinocitos apoptóticos y vacuolización de la capa basal 
epidérmica. En la dermis se observan unos infiltrados linfocitarios 
en banda que borran la unión dérmica-epidérmica, cuerpos coloides 
eosinófilos e incontinentia pigmenti.
 
 


--- Pagina 1384 ---
1341
	
Capítulo 164  Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves por medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
Lesiones cutáneas
Aparecen pápulas eritematovioláceas brillantes y poligonales de pocos 
milímetros que confluyen formando placas de mayor tamaño. Las 
lesiones suelen ser bilaterales y simétricas. Afectan principalmente 
a la superficie de flexión de muñecas y antebrazos, tobillos y dor-
so de las manos y los pies (fig. 164-2). El fenómeno isomórfico de 
Koebner también es muy típico del LP. En ocasiones, las lesiones 
pueden ser generalizadas. Suelen ser muy pruriginosas. Las estrías de 
Wickham son casi patognomónicas de LP: son unas líneas blancas 
reticuladas en la superficie de las lesiones que se observan muy bien 
con el dermatoscopio.
Lesiones mucosas
Son muy frecuentes y pueden ser la única manifestación de la enfer-
medad. Se observan lesiones lineales blanquecinas que forman un 
reticulado sobre un fondo eritematoso. Estas lesiones son asintomáticas. 
Con menor frecuencia, las lesiones pueden ser erosivas y persistentes, 
y son dolorosas y muy resistentes a los tratamientos. Existen también 
formas atróficas en las que se pierde la anatomía normal de la mucosa. 
La mucosa que se afecta con mayor frecuencia es la bucal (oral, lingual, 
gingival), pero puede afectarse también la mucosa genital (vulvovaginal, 
pene), conjuntival o digestiva (faríngea, esofágica, anal).
Lesiones en anejos cutáneos
En el LP folicular aparecen pápulas eritematosas hiperqueratósicas en 
el cuero cabelludo que tienden a destruir los folículos pilosebáceos 
y producir placas más o menos extensas de alopecia cicatricial. La 
alopecia frontal fibrosante es una variante que afecta a las cejas y la 
zona frontal de implantación del pelo que se observa sobre todo en 
mujeres posmenopáusicas.
En el LP ungueal aparecen un adelgazamiento de la lámina ungueal, 
estrías y surcos longitudinales, así como fisuras distales. También puede 
aparecer un tejido fibroso cicatricial triangular a partir de la zona 
proximal de la uña (pterigion ungueal dorsal), que provoca la fusión 
de la matriz con el lecho ungueal y, finalmente, la desaparición de la 
lámina ungueal (anoniquia).
Diagnóstico
El diagnóstico clínico suele ser suficiente para las lesiones cutáneas 
o ungueales. Las lesiones mucosas erosivas deben diferenciarse del 
pénfigo vulgar y penfigoide de mucosas, y las de LP folicular, de un 
lupus eritematoso cutáneo discoide. En estos casos deben realizarse 
biopsias para hematoxilina-eosina e inmunofluorescencia directa. En 
pacientes con LP erosivo, las lesiones sospechosas se deben biopsiar 
para descartar un carcinoma.
Pronóstico
Las formas cutáneas puras evolucionan a brotes y suelen curar en unos 
meses dejando una pigmentación residual persistente. Las lesiones 
mucosas y las de los anejos tienen un curso mucho más crónico. Las 
lesiones mucosas erosivas (sobre todo las de la mucosa bucal, pero 
también la vulvovaginal) tienen un riesgo a largo plazo de desarrollar 
carcinomas escamosos (que en ocasiones pueden ser múltiples), por lo 
que es importante un seguimiento periódico de los pacientes.
Tratamiento
Para las formas cutáneas leves-moderadas de LP se utilizan anti­
histamínicos orales y glucocorticoides tópicos de potencia alta. Cuando 
son más extensas-graves, se pueden utilizar glucocorticoides orales 
(0,5-1 mg/kg), fototerapia, acitretina o inmunodepresores (como la 
ciclosporina, la azatioprina, el metotrexato o el micofenolato). El 
LP erosivo de mucosas, folicular o ungueal en sus formas leves se 
trata con terapias tópicas, pero las formas más graves suelen reque-
rir terapias sistémicas a pesar de ser a menudo resistentes a dichos 
tratamientos.
PITIRIASIS ROSADA
Concepto, epidemiología y etiopatogenia
Se trata de una erupción papuloescamosa autolimitada de pocas 
semanas de duración. Es muy frecuente, con una prevalencia del 
0,15%, y representa un 1%-2% de las visitas de dermatología. Suele 
afectar a niños, adolescentes y adultos jóvenes, y a ambos sexos por 
igual. Predomina en los meses de primavera y otoño. Aunque se 
desconoce la causa, se ha implicado una reactivación de los virus del 
herpes tipos 6 y 7.
Cuadro clínico
Suele aparecer primero, unos días antes del resto de la erupción, una 
lesión de mayor tamaño que se denomina placa heraldo. Es una mácula 
eritematosa con descamación en periferia, de varios centímetros de 
diámetro, que puede confundirse fácilmente con una tinea corporis 
(tiña corporal) o una placa de eccema. Posteriormente, aparece una 
erupción secundaria de máculas eritematosas descamativas de menor 
tamaño en el tronco, el cuello y la raíz de las extremidades. No suele 
afectar a las palmas ni a las plantas.
Las lesiones se distribuyen siguiendo las líneas de tensión de la piel, 
presentando un patrón que se ha comparado con un árbol de navidad. 
Son de forma lanceoladas y tienen, al igual que la placa heraldo, un 
collarete descamativo interno (fig. 164-3). La erupción suele durar 
entre 2 semanas y 2 meses, y desaparece después sin que queden lesio-
nes residuales. No suele haber sintomatología sistémica, pero puede 
producir prurito.
Diagnóstico
Es clínico, pero en algunos casos puede ser necesario realizar un examen 
directo/cultivo para descartar una tinea corporis, serología luética y/o 
biopsia cutánea (que mostrará una dermatitis espongiótica). El diagnós-
tico diferencial se debe realizar con tinea corporis, sífilis secundaria, 
psoriasis en gotas, eccemas numulares, exantemas víricos, liquen plano, 
lupus eritematoso cutáneo subagudo, toxicodermias, etc.
Pronóstico y tratamiento
No precisa tratamiento, porque se resuelve sola. En pacientes muy 
sintomáticos se pueden pautar antihistamínicos orales, emolientes y 
glucocorticoides tópicos.
 FIGURA   164-2   Liquen plano: múltiples pápulas eritematovioláceas 
y brillantes en el dorso de la mano y el antebrazo.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1385 ---
1342
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
ECCEMAS
El término eccema (o dermatitis, que se usa como sinónimo) se utiliza 
para englobar un grupo amplio de procesos inflamatorios de la piel que 
tienen como común denominador unas lesiones clínica e histológica-
mente similares, aunque la fisiopatología de cada subtipo de eccema 
sea diferente. Son uno de los motivos más frecuentes de consulta en 
dermatología. Los principales tipos de eccema son la dermatitis atópica, 
la dermatitis seborreica, el eccema de contacto, el eccema palmoplantar 
y otras variedades de eccema (numular, liquen simple crónico, prurigo 
nodular). El prurito es el síntoma principal, que puede ser de leve a 
muy intenso.
Indistintamente de su origen, los eccemas se pueden clasificar 
en agudos, subagudos y crónicos. La terminología no depende de la 
evolución en el tiempo, sino del grado de inflamación. En el eccema 
agudo se observan pápulas y placas eritematosas con edema y formación 
de vesículas y costras, con tendencia a exudar. El eccema subagudo 
presenta lesiones similares, pero con menor edema y sin tendencia a 
formar vesículas ni exudar. El eccema crónico presenta pápulas y placas 
que recuerdan mucho una psoriasis, con engrosamiento y descamación, 
así como con liquenificación por el rascado.
En los eccemas agudos se observa una espongiosis importante con 
presencia de vesículas intraepidérmicas y escamocostras. Los eccemas 
subagudos suelen mostrar una epidermis levemente acantósica con 
focos de espongiosis. Finalmente, los eccemas crónicos muestran una 
acantosis importante con ortoqueratosis, escasa espongiosis y fibrosis de 
la dermis superficial. En todos ellos se observan infiltrados linfocitarios 
perivasculares con presencia variable de eosinófilos. En las formas 
agudas y subagudas se aprecian fenómenos de exocitosis linfocitaria.
El diagnóstico de eccema no suele ser complicado y en muchas 
ocasiones se trata de un diagnóstico clínico. Lo realmente difícil suele 
ser clasificarlo dentro de un subtipo concreto. De una forma simplista, 
pero muy útil desde el punto de vista terapéutico, podemos dividir los 
eccemas en aquellos de causa externa (exógenos, principalmente, el ecce-
ma de contacto) y aquellos de causa interna (endógenos, en los que 
la etiología radica en el propio individuo). Para realizar el diagnóstico 
es necesario realizar una anamnesis y una exploración física muy deta-
lladas. Además, se suelen emplear pruebas complementarias, como las 
pruebas epicutáneas de contacto (pruebas del parche), biopsia cutánea, 
frotis y cultivos cutáneos, y la determinación del nivel de IgE total en 
sangre (que se utiliza como marcador de atopia).
En los eccemas agudos (exudativos) es imprescindible secar las 
lesiones mediante la aplicación de fomentos con soluciones astringentes 
(p. ej., solución acuosa de permanganato potásico al 1/10.000) varias 
veces al día y, a continuación (también en los eccemas subagudos), 
aplicar glucocorticoides en vehículos acuosos (cremas). Por el contrario, 
en los eccemas crónicos, el vehículo de los glucocorticoides debe ser 
graso (pomadas, ungüentos). La potencia del glucocorticoide tópico 
empleado dependerá de la localización y extensión del área para tratar, 
la duración del tratamiento y la edad del paciente.
DERMATITIS ATÓPICA
La dermatitis atópica (DA) es un tipo de eccema de origen desconocido 
que suele iniciarse en la infancia. Es una enfermedad muy frecuente que 
afecta hasta al 20% de los niños y el 1%-3% de los adultos. Tiene 
un curso crónico con brotes de exacerbación.
En su etiología intervienen factores genéticos, dado que ocurre 
sobre todo en familias con antecedentes de atopia (rinoconjuntivitis 
alérgica, asma bronquial y/o DA). La fisiopatología no es bien conoci-
da, pero se sabe que existen una alteración de la función barrera de la 
epidermis (por mutaciones en los genes de la filagrina), una disfunción 
del sistema inmunológico con predominio de la inmunidad Th2 y una 
colonización e infección de la piel por bacterias (cocos grampositivos 
sobre todo), que, junto con la liberación de diversas citocinas (princi-
palmente, IL-4 e IL-13), provocarían la reacción inflamatoria.
Clínicamente, los síntomas y los signos más importantes que encon-
traremos son prurito, xerosis y eccemas. Son comunes las excoriaciones, 
las costras y la liquenificación por el rascado crónico. Los eccemas y su 
morfología varían en su localización y aspecto dependiendo de la edad 
del enfermo. Se definen clásicamente tres fases diferenciadas:
1.	 DA del lactante: son bebés que presentan una xerosis cutánea gene-
ralizada y que presentan eccemas que afectan principalmente a los 
pliegues (área del pañal sobre todo) y, posteriormente, a las mejillas, 
la frente y el cuero cabelludo.
2.	 DA de la infancia: además de la xerosis, estos niños presentan 
eccemas en los pliegues antecubitales y poplíteos, y aparecen zonas 
de liquenificación. Se puede apreciar palidez de la cara con pliegues 
de Dennie-Morgan (pliegues infraorbitarios aumentados).
3.	 DA del adulto: las lesiones están localizadas en los pliegues, pero 
en las formas graves pueden ser más difusas con áreas extensas de 
rascado y liquenificación (fig. 164-4). Es típica la afectación de la 
cara y los párpados, que les da un aspecto clínico característico, y 
en ocasiones pueden desarrollar una facies leonina.
El prurito intenso y las lesiones cutáneas pueden provocar alteracio-
nes psicológicas importantes y del sueño, absentismo escolar y laboral, 
afectando de forma importante a la calidad de vida de los pacientes 
con DA y sus familias.
La DA puede presentar diversas complicaciones. Unas de las más 
importantes son las infecciosas. Son frecuentes las infecciones por esta-
filococo y estreptococo, así como las infecciones cutáneas diseminadas 
por herpes simple (eccema herpeticum o erupción variceliforme de 
Kaposi), que pueden ser graves. Tienen, además, mayor tendencia a 
presentar brotes de urticaria, a desarrollar alergia al látex o reacciones 
anafilácticas a ciertos alimentos (cacahuetes, huevos, leche, soja, pes-
cado, marisco).
El diagnóstico de la DA se basa principalmente en criterios clínicos: 
antecedentes personales o de un familiar de primer grado de atopia, 
xerosis, prurito y afectación de zonas típicas. En ocasiones se debe 
realizar el diagnóstico diferencial con otros procesos, como la dermatitis 
seborreica, la escabiosis, la dermatitis de contacto alérgica, los linfomas 
cutáneos, la ictiosis, la psoriasis, las inmunodeficiencias, la tinea corporis 
o la dermatitis herpetiforme.
 FIGURA   164-3   Pitiriasis rosada: placas eritematodescamativas en el 
tronco. Algunas presentan el collarete descamativo interno característico.
 
 


--- Pagina 1386 ---
1343
	
Capítulo 164  Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves por medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El tratamiento consiste primero en medidas generales encaminadas 
a evitar todos los irritantes cutáneos e hidratar la piel. Para ello hay 
que explicar a los pacientes que deben evitar el uso excesivo de jabones 
y aplicar cremas emolientes varias veces al día. Las formas de leves 
a moderadas se suelen tratar con la aplicación de glucocorticoides 
tópicos (evitando su uso prolongado) e inhibidores de la calcineuri-
na tópicos (tacrolimus y pimecrolimus). Estos últimos son útiles de 
forma preventiva para evitar los brotes. Además, se suelen emplear 
antihistamínicos orales cuyo efecto sedante suele permitir disminuir el 
prurito y, en consecuencia, el rascado. En las formas graves de DA, las 
opciones terapéuticas incluyen glucocorticoides orales (0,5-1 mg/kg, 
en ciclos cortos y sólo para exacerbaciones importantes), la fototerapia 
y diferentes fármacos inmunodepresores, como la ciclosporina (2,5-
5 mg/kg), la azatioprina, el metotrexato (7,5-25 mg/semana) o el 
micofenolato (1 g/12 h). Recientemente se han introducido nuevos 
fármacos que actúan sobre vías clave en el proceso inflamatorio que 
produce la DA, como el dupilumab (biológico que bloquea la vía de la 
IL-4 y de la IL-13) o los inhibidores de la vía JAK/STAT (abrocitinib, 
baricitinib, upadacitinib), y están en desarrollo otros fármacos. Otras 
medicaciones sistémicas que se suelen emplear son los antibióticos en 
el caso de sobreinfecciones bacterianas y el aciclovir o derivados en las 
sobreinfecciones por herpes simple.
DERMATITIS SEBORREICA
Es una enfermedad papuloescamosa crónica que afecta a las áreas sebo-
rreicas del cuerpo. Tiene una evolución crónica con tendencia a las 
recidivas. Es muy frecuente, pues afecta al 5% de la población, aunque 
las formas leves llegan a afectar hasta a un 15%-20%. En su etiopatogenia 
están implicados, a parte de la producción sebácea de la piel, la Malassezia 
(un hongo levaduriforme), factores ambientales (empeora en invierno y 
mejora con la exposición solar), la falta de sueño, el estrés y enfermedades 
concomitantes, como la enfermedad de Parkinson y el sida.
Clínicamente se aprecian lesiones eritematosas recubiertas por 
escamas blanco-amarillentas de aspecto graso. Se localizan en la frente, 
las cejas, las pestañas, los surcos nasogenianos (fig. 164-5), la barba, las 
orejas, la zona retroauricular y la parte posterior del cuello. En el cuero 
cabelludo puede observarse desde una descamación difusa poco intensa 
(pitiriasis seca o caspa) en las formas leves hasta placas psoriasiformes 
con escamas blanquecinas que en ocasiones se apilan y están muy adhe-
ridas al cuero cabelludo (la llamada falsa tiña amiantácea). En el tronco 
se suelen afectar la zona preesternal y la zona interescapular. También 
se pueden afectar los grandes pliegues del cuello y ocasionalmente los 
genitales. La balanitis seborreica es un motivo frecuente de consulta 
y de preocupación en varones adultos. En los bebés se manifiesta 
en forma de «costra láctea» donde se forman escamas amarillentas 
gruesas adheridas al cuero cabelludo. Pueden aparecer, además, lesiones 
eritematodescamativas en los pliegues (cuello, área del pañal) e incluso, 
en casos graves, cuadros de eritrodermia.
El diagnóstico es casi siempre clínico, aunque las formas que afec-
tan a pliegues deben diferenciarse de candidiasis o de tiñas, y las del 
cuero cabelludo, de la psoriasis. El tratamiento se basa en el empleo 
de cremas de glucocorticoides de mediana o baja potencia en tandas 
cortas para los brotes, antifúngicos tópicos (derivados imidazólicos, 
ciclopiroxolamina) o inhibidores de la calcineurina tópicos (tacrolimus 
y pimecrolimus) de mantenimiento para prevenir los brotes. En el 
cuero cabelludo se utilizan champús que contengan ácido salicílico, 
derivados de la brea, sulfuro de selenio o cinc.
ECCEMA DE CONTACTO
El eccema de contacto (EC) es una forma de eccema en el que la inflama-
ción cutánea se produce por contacto con productos químicos que dañan 
la piel directamente (EC irritativo) o por una reacción de hipersensibilidad 
retardada (EC alérgico). La forma de presentación puede ser la de un 
eccema agudo, subagudo o crónico tras la exposición intermitente o conti-
nuada a diversas sustancias. En muchos casos se trata de una patología de 
origen laboral que puede provocar en casos graves la incapacidad laboral 
temporal o permanente de los trabajadores que lo presentan.
Eccema de contacto alérgico
El eccema de contacto alérgico (ECA) consiste en una reacción de 
hipersensibilidad retardada (tipo IV) que se produce tras el contacto 
de la piel con un alérgeno específico. El paciente desarrolla el ECA 
tras un período variable de contacto en el cual se sensibiliza a dicha 
sustancia. A diferencia de otras reacciones alérgicas, en el ECA, el 
período de contacto hasta sensibilizarse puede ser muy largo, incluso 
de varios años.
Es un proceso muy frecuente, con una prevalencia entre 2,7 y 
12 casos por 1.000 habitantes. Los alérgenos más frecuentes son 
medicaciones tópicas (antibióticos, antihistamínicos, anestésicos), 
níquel (presente en bisutería, botones, monedas), cromo y cobalto 
(responsables del ECA laboral por contacto con cemento), productos 
 FIGURA   164-4   Placas de eccema crónico liquenificado en los hue-
cos poplíteos y múltiples excoriaciones por el rascado de un paciente 
con dermatitis atópica.
 FIGURA   164-5   Dermatitis seborreica: lesiones eritematodescama-
tivas faciales.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1387 ---
1344
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
de la manufactura del calzado, la ropa y los curtidos (aceleradores 
y antioxidantes del caucho, colorantes orgánicos), fragancias, tintes 
(parafenilendiamina), conservantes de los cosméticos (parabenos, 
metilisotiazolinona), etc.
Clínicamente, el ECA se presenta en forma de un eccema que puede 
ser agudo (con mucha frecuencia), subagudo o crónico y que inicial-
mente se localiza en la zona de contacto con el alérgeno (fig. 164-6). 
Posteriormente, puede extenderse a zonas de piel no expuestas o incluso 
generalizarse a todo el cuerpo debido a la reacción inmunológica.
El diagnóstico diferencial es principalmente con otras formas de 
eccema, sobre todo con el EC irritativo. Para realizar el diagnóstico es 
preciso hacer una historia clínica muy detallada (historia profesional, 
aficiones, ropas, cosméticos) para identificar el alérgeno responsable y 
una buena exploración física. Finalmente, es imprescindible la reali-
zación de pruebas epicutáneas de contacto (pruebas del parche) para 
confirmar o descartar un ECA. En estas pruebas se intenta provocar una 
reacción eccematosa localizada, al aplicar sobre la piel las sustancias a las 
que el paciente está sensibilizado. Se emplean unas baterías de alérgenos 
recomendadas por grupos de expertos nacionales e internacionales. Los 
resultados se leen a las 48 y a las 96 h de la aplicación. Debe tenerse en 
cuenta que puede haber falsos negativos y positivos, por lo que es muy 
importante una buena interpretación de las mismas. Por ejemplo, la 
positividad de un determinado alérgeno (p. ej., níquel) puede no tener 
ninguna relación con el eccema del paciente, por lo que se debe valorar 
la relevancia o si se trata de un hallazgo incidental.
El tratamiento del ECA se fundamenta en tres aspectos: 1) trata-
miento de las lesiones mediante antihistamínicos orales, glucocorticoides 
tópicos y ocasionalmente sistémicos; 2) identificar los alérgenos res-
ponsables del ECA y su ubicación, y 3) evitar totalmente el contacto con 
dicha sustancia. En el caso de ECA de origen laboral, esto puede suponer 
un cambio de puesto de trabajo o incluso la incapacidad profesional 
permanente.
Eccema de contacto irritativo
En el eccema de contacto irritativo (ECI) se produce una agresión 
directa del producto químico (irritante primario) sobre la piel sin que 
haya una reacción inmunológica. Por dicho motivo, cualquier persona 
puede presentar dicha reacción y es mucho más frecuente que el ECA. 
Existen dos grandes formas clínicas: ECI agudo y ECI crónico.
El ECI agudo se produce por el contacto directo con una sustancia 
irritante potente que produce una causticación de la piel expuesta con 
necrosis de las células epidérmicas de forma inmediata. Las lesiones 
están totalmente localizadas en la zona de contacto y corresponden a 
un eccema agudo, e incluso en ocasiones se puede producir necrosis 
cutánea. Las manos son una de las localizaciones más frecuentes, y la 
exposición laboral a disolventes y líquidos corrosivos es la causa más 
habitual. El diagnóstico suele ser sencillo, dado que el paciente entiende 
perfectamente lo que ha sucedido, aunque a veces debe excluirse un 
ECA. El tratamiento suele ser similar al de una quemadura, y el pronós-
tico es bueno si no se ha producido un daño profundo en la dermis.
El ECI crónico se produce por un contacto continuado y repetido 
con diversas sustancias irritantes menos potentes. Estas producen una 
alteración de la barrera cutánea (capa córnea), con la consecuente 
liberación de citocinas, y aparición de una respuesta inflamatoria. Las 
lesiones suelen estar localizadas en la zona de contacto, pero, al ser una 
exposición repetitiva, las lesiones no están bien delimitadas. De todos 
modos, nunca aparecen lesiones en zonas no expuestas ni a distancia, 
como sucede en el ECA.
Clínicamente, las lesiones pueden ser las de un eccema agudo, 
subagudo o crónico (lo más frecuente). De nuevo las manos son la 
localización más frecuente y se observan por exposición continuada al 
agua, los jabones, los detergentes, los disolventes, los aceites de corte, las 
taladrinas, etc. También son importantes otros factores como la fricción, 
la sequedad ambiental, los cambios de temperatura, la oclusión, etc.
El diagnóstico de un ECI crónico suele ser más complejo y a veces 
muy difícil de diferenciar de un ECA. Se requiere de nuevo una historia 
clínica detallada, una exploración física y a menudo la realización de 
pruebas epicutáneas.
El tratamiento sintomático de un ECI crónico suele incluir glu-
cocorticoides tópicos, antihistamínicos orales y, en ocasiones, la baja 
laboral. En todo caso, lo más importante son las medidas preventivas, 
que consisten en evitar el contacto repetido con irritantes, usar guantes 
para protegerse, y aplicar cremas emolientes y cremas barrera. De 
todos modos, lo más importante es que el paciente entienda lo que le 
pasa (lo que no es siempre así) para evitar seguir presentando brotes 
de ECI crónico.
OTROS ECCEMAS
Eccema palmoplantar
Constituye un grupo de eccemas que afectan de forma exclusiva a 
las manos y los pies. Pueden manifestarse en forma de erupciones 
vesiculoampollosas recidivantes (denominadas eccema dishidrótico, 
dishidrosis o ponfólix) o formas eritematodescamativas con tendencia 
a la fisuración (eccema hiperqueratósico). Su causa es desconocida, pero 
se piensa que se deben a factores individuales endógenos, ya que a 
menudo coexisten con cuadros de atopia. El diagnóstico diferencial 
más importante es con el ECA (las formas vesiculosas) y la psoriasis (las 
formas hiperqueratósicas). El tratamiento es similar al de otros eccemas 
endógenos: antihistamínicos orales y glucocorticoides tópicos para las 
formas leves-moderadas y tratamiento sistémico (glucocorticoides sis-
témicos, fototerapia, inmunodepresores) para las formas más graves. 
También puede ser muy útil la alitretinoína oral, un retinoide sintético 
con efectos antiinflamatorios.
Eccema numular
Son eccemas más o menos inflamatorios con forma redondeada que 
recuerdan una moneda (de ahí su nombre). Se localizan en el tronco y 
las extremidades, y suelen ser muy pruriginosos. La causa es descono-
cida, pero parecen ser causados por factores individuales endógenos. 
Suelen brotar sobre todo en invierno. Deben diferenciarse de una tinea 
corporis, una psoriasis en placas o una pitiriasis rosada. El tratamiento 
se basa en los antihistamínicos orales y los glucocorticoides tópicos, 
así como en las medidas de hidratación de la piel.
Liquen simple crónico y prurigo nodular
Son dos formas de eccema crónico en las que el rascado crónico y 
repetitivo produce un engrosamiento importante de una zona de 
piel que puede ser formando placas (liquen simple crónico) o nódu-
los (prurigo nodular). La causa es desconocida, pero se piensa que se 
deben a factores individuales endógenos, ya que a menudo coexisten 
con cuadros de atopia. Las lesiones aparecen siempre en zonas accesi-
bles al rascado. El diagnóstico diferencial se debe realizar con otras 
formas de eccema, psoriasis y penfigoide ampollar. El tratamiento 
se basa en antihistamínicos orales que conviene que sean sedantes 
y glucocorticoides tópicos potentes. En los casos que no responden 
pueden emplearse fototerapia, inmunodepresores y nuevos fármacos 
biológicos, como el dupilumab.
 FIGURA   164-6   Eccema de contacto alérgico: la paciente presenta 
lesiones de eccema agudo y edema palpebral importante tras haberse 
aplicado un tinte para las cejas.
 
 


--- Pagina 1388 ---
1345
	
Capítulo 164  Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves por medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Eccema asteatósico o eccema craquelé
Es una forma de eccema que aparece en invierno en las extremidades 
(sobre todo en las piernas) de individuos ancianos. Se debe a una 
sequedad importante de la piel. Clínicamente se caracteriza por pruri-
to, sequedad extrema y placas eritematodescamativas que se agrietan y 
forman fisuras de aspecto poligonal. El tratamiento, además de los 
antihistamínicos orales y los glucocorticoides tópicos, se basará en las 
medidas para mejorar la hidratación de la piel (evitar el uso de jabones, 
aplicar cremas emolientes, evitar el uso excesivo de las calefacciones).
Eccema por autosensibilización (reacciones «ide»)
Son reacciones de origen inmunológico que aparecen tras diversos 
estímulos, incluyendo infecciones (p. ej., al tratar con antifúngicos 
sistémicos una infección por dermatofitos, en tal caso se denominan 
dermatofítides) u otras inflamaciones de la piel (sobre todo úlceras 
venosas y dermatitis de estasis en las piernas). Clínicamente se trata 
de lesiones eccematosas agudas muy pruriginosas que se extienden de 
forma simétrica y suelen generalizarse. Su tratamiento suele preci-
sar glucocorticoides tópicos y antihistamínicos orales y, en ocasiones, 
glucocorticoides orales.
DERMATOSIS REACTIVAS MACULOPAPULARES
En este grupo se incluyen diversas entidades que se consideran patrones 
de reacción a diferentes agentes exógenos (alimentos, agentes infeccio-
sos, fármacos). Algunos cuadros son autolimitados, pero otros suponen 
situaciones graves que pueden poner en peligro la vida del paciente.
URTICARIA Y ANGIOEDEMA
Concepto
La urticaria es un cuadro en el que se produce una inflamación de 
la dermis superficial. En cambio, en el angioedema se produce una 
inflamación de la dermis profunda y el tejido celular subcutáneo. En la 
mayoría de los pacientes, el angioedema se produce junto con lesiones 
de urticaria y representa la misma enfermedad. En la mayoría de los 
casos, las lesiones duran pocos días o semanas y se consideran casos de 
urticaria aguda (UA). Cuando las lesiones duran más de 6 semanas, se 
considera que se trata de una urticaria crónica (UC).
Epidemiología
Hasta un 15%-20% de la población experimenta un cuadro de UA en 
algún momento de su vida. La UC afecta a entre el 0,1% y el 3% de la 
población. En España, la prevalencia de la UC es del 0,6%.
Etiopatogenia
En la mayor parte de los casos, la UA es «idiopática», porque no se 
encuentra la causa, pero suele ser un cuadro reactivo secundario a 
múltiples causas. Entre estas se encuentran infecciones, infestaciones 
(helmintos), medicamentos (antibióticos β-lactámicos, administración 
endovenosa de contrastes yodados) o diversos alimentos (mariscos, fru-
tos secos, frutas, etc.). Algunos casos de UA se producen por contacto, y 
pueden ser de causa no alérgica (ortigas) o alérgica (proteínas del látex). 
En el caso de la UC, algunas son provocadas por estímulos externos 
(fricción, presión, frío, calor, luz ultravioleta, sudoración) en el caso de 
las UC inducibles, pero en muchas no existe una causa aparente y se las 
denomina UC espontáneas. De todos modos, existen evidencias de 
que la mayoría son de origen autoinmune. En el caso del angioedema, 
las causas son similares cuando se asocian a urticaria. En el caso de 
angioedemas aislados recidivantes, las causas pueden ser farmacológicas 
(inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina), o defectos 
congénitos o adquiridos del sistema del complemento.
Cuadro clínico
Las lesiones características de la urticaria son pápulas y placas eritema-
toedematosas que se conocen como habones. Su tamaño, configuración, 
extensión, número y distribución son muy variables. El síntoma prin-
cipal es el prurito, que puede ser de leve a muy intenso. Las lesiones 
aparecen típicamente en el transcurso de minutos, se agrandan y luego 
desaparecen en horas. Las lesiones individuales suelen durar menos 
de 12 h y no dejan lesiones residuales.
En el caso del angioedema, las lesiones son placas de edema locali-
zadas sin eritema en zonas de piel laxa como los labios, los párpados, la 
cara, las manos, los pies, el pene, la vulva o el escroto, aunque también 
pueden afectar a las palmas y las plantas. Su instauración y regresión es 
más lenta que la de la urticaria (más de 24 h) y curan sin dejar lesión 
residual. Estas lesiones no provocan prurito, sino una sensación de 
tensión y dolor. En casos graves puede acompañarse de edema de la 
lengua, la faringe, la laringe y el tubo digestivo. El edema de laringe 
(glotis) afortunadamente es excepcional.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
La historia clínica detallada y la exploración física son lo más impor-
tante. En los casos de urticaria/angioedema agudos y recidivantes, 
puede ser necesario realizar pruebas de alergia. En los pacientes con 
UC espontánea no son necesarias exploraciones complementarias 
exhaustivas para encontrar una causa, porque, tal como se indicaba, 
se trata casi siempre de cuadros de origen autoinmune. El diagnós-
tico diferencial se debe de realizar con cuadros urticariformes que 
pueden simular una urticaria, como toxicodermias, síndromes auto­
inflamatorios o urticaria-vasculitis. En estos casos puede ser necesaria la 
realización de una biopsia.
Tratamiento
Los antihistamínicos anti-H1 son la base del tratamiento. En casos 
en que el brote es muy importante se pueden usar tandas cortas 
de glucocorticoides sistémicos. En los casos de anafilaxia se debe 
remitir al paciente a un servicio de urgencias y pueden ser necesa-
rias medidas de soporte y epinefrina subcutánea. Si se trata de UA 
alérgica, es importante que el paciente evite el(los) alérgeno(s) 
responsable(s). La mayoría de los casos de UC responden a los anti­
histamínicos anti-H1 de segunda generación (de 1 a 4 comprimidos/ 
día, preferentemente por la noche), pero en casos resistentes puede 
ser necesario administrar omalizumab (un anticuerpo monoclonal 
anti-IgE) o ciclosporina.
TOXICODERMIA MACULOPAPULAR
Concepto
Es una reacción aguda que aparece como reacción a la ingesta o admi-
nistración de diversos fármacos.
Epidemiología
Es la forma más frecuente de toxicodermia (90%). Aparece en un 
2%-3% de los pacientes que reciben alguna medicación y hasta en 
un 10%-15% de los pacientes tratados con antibióticos.
Etiopatogenia
La causa más frecuente son los antibióticos (β-lactámicos, cotrimo-
xazol, quinolonas), los AINE y los anticonvulsivantes, aunque puede 
aparecer con cualquier fármaco. Suelen ser impredecibles, pero son 
más frecuentes en mujeres, en personas con antecedentes previos de 
reacciones a fármacos o en las que están expuestas de forma repetida 
a muchos fármacos.
Cuadro clínico
La erupción aparece entre 7 y 10 días después del inicio del fármaco, 
pero puede aparecer a los pocos días o tras haberlo suspendido. Ini-
cialmente aparecen máculas y pápulas eritematosas en el tronco que se 
extienden de forma centrífuga a las extremidades. Suele ser simétrica 
y las lesiones tienden a confluir y generalizarse, y habitualmente son 
pruriginosas. A menudo se afectan las palmas y las plantas. Las mucosas 
no suelen estar afectadas. Al curar las lesiones, pueden producir una 
descamación residual.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
El diagnóstico es clínico, aunque puede ser necesario realizar una biop-
sia y una analítica donde se puede objetivar eosinofilia. El diagnóstico 
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1389 ---
1346
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
diferencial principal es con virosis, sífilis secundaria, otras dermatosis 
y otras toxicodermias. Es, sobre todo, importante descartar que se trate 
de una toxicodermia grave de tipo SCAR (severe cutaneous adverse drug 
reaction) (cuadro 164-1).
Tratamiento
Se debe suspender el fármaco sospechoso. Generalmente es sintomático, 
con glucocorticoides tópicos y antihistamínicos por vía oral. En casos más 
importantes se puede pautar una tanda corta de glucocorticoides orales.
ERITEMA MULTIFORME
Concepto, etiología y epidemiología
Es una enfermedad cutánea aguda autolimitada que suele aparecer 
como reacción inmunológica a un proceso infeccioso. El más frecuente 
es la infección por el virus del herpes simple (50% de los casos), que 
suele precederlo unos 3-14 días. Otros desencadenantes pueden ser 
infecciones por Mycoplasma pneumoniae o el virus orf. Aparece sobre 
todo en adultos jóvenes.
Cuadro clínico
Aparecen de forma brusca pápulas eritematosas que evolucionan a 
lesiones «en diana» de centro más oscuro violáceo rodeadas de un halo 
eritematoso y otro más externo rosa pálido (fig. 164-7). La localización 
típica es el dorso de las manos y los antebrazos, así como las palmas, el 
tronco, la cara y el cuello. Pueden aparecer erosiones orales, pero son 
leves y el resto de las mucosas no se afecta. Las lesiones son habitual-
mente poco sintomáticas y se resuelven en unos 10-15 días.
Diagnóstico
Es básicamente clínico, pero la realización de una biopsia puede ayudar 
a diferenciarlo de cuadros de urticaria, vasculitis leucocitoclástica o 
lupus eritematoso cutáneo subagudo.
Tratamiento
Suele ser sintomático, con antihistamínicos orales y glucocorticoides 
tópicos. En casos más importantes puede ser necesario administrar 
prednisona oral. Si el paciente presenta episodios muy repetidos aso-
ciados a infección por el virus del herpes, se aconseja realizar profilaxis 
con valaciclovir 500-1.000 mg/día durante unos 6-12 meses.
REACCIONES CUTÁNEAS GRAVES 
POR MEDICAMENTOS
SÍNDROME DE STEVENS-JOHNSON 
Y NECRÓLISIS EPIDÉRMICA TÓXICA
Concepto
El síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) y la necrólisis epidérmica tóxica 
(NET) son dos enfermedades graves que se clasifican dentro de las 
SCAR. Forman parte de un espectro de reacción inmunológica frente a 
un agente externo, la mayoría de las veces un fármaco, pero de diferente 
intensidad. Se caracterizan por una necrosis cutánea que afecta a menos 
del 10% de la superficie cutánea en el caso del SSJ y a más del 30% en 
el caso de la NET. Los casos entre el 10% y el 30% se clasifican como 
formas de solapamiento (overlap).
Epidemiología
La incidencia anual aproximada del SSJ es de 1-6 casos por millón de habi-
tantes y la de NET se sitúa entre 0,4 y 1,2 casos por millón de habitantes.
Etiología
Los fármacos más implicados son el alopurinol, los AINE, los anti­
epilépticos y los antibióticos. En los países occidentales, el alopurinol es 
la primera causa de estas reacciones. Un porcentaje pequeño de casos 
de SSJ se han asociado a agentes infecciosos (Mycoplasma pneumoniae 
sobre todo). En los últimos años se ha querido separar del SSJ estos 
cuadros reactivos a procesos infecciosos y se ha acuñado el acrónimo 
RIME (reactive infectious mucocutaneous eruption).
Cuadro clínico
Los síntomas suelen aparecer al cabo de unas 3-4 semanas desde el 
inicio de la administración del fármaco. Puede haber una fase pro-
drómica unos días antes con fiebre, malestar general, síntomas de vías 
respiratorias altas y artromialgias. Posteriormente, aparecen de forma 
brusca lesiones maculares eritematosas que se hacen rápidamente 
purpúricas en el tronco, la cara y el cuello, y que pueden extenderse a 
las extremidades. Las lesiones tienen tendencia a confluir, formándose 
ampollas, erosiones y costras. En el caso de la NET se produce un des-
prendimiento epidérmico extenso con formación de ampollas flácidas 
de contenido serohemorrágico (fig. 164-8). El signo de Nikolski (des-
pegamiento de la epidermis al realizar una presión lateral sobre la piel 
aparentemente sana de alrededor de las lesiones) es positivo.
CUADRO 164-1 Reacciones cutáneas 
por medicamentos graves
Síndrome de Stevens-Johnson
Necrólisis epidérmica tóxica
Síndrome de hipersensibilidad a medicamentos con eosinofilia 
y síntomas sistémicos (síndrome DRESS)
Pustulosis exantemática generalizada aguda
 FIGURA   164-7   Eritema multiforme postherpético: el paciente pre-
senta lesiones típicas «en diana» en los dedos y la palma de la mano.
 FIGURA   164-8   Necrólisis epidérmica tóxica: esta paciente presentó 
el cuadro tras estar tomando carbamazepina varias semanas.
 
 


--- Pagina 1390 ---
1347
	
Capítulo 164  Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves por medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las mucosas están siempre afectadas de forma grave y además se 
afectan siempre al menos dos. La afectación de la mucosa oral es cons-
tante, con costras hemorrágicas en los labios y estomatitis (fig. 164-9). 
Se pueden afectar también las mucosas nasal, conjuntival, genital y 
anal, así como la respiratoria (hasta en un 25% de los casos de NET). 
El síntoma principal de todas estas lesiones es el dolor, que puede llegar 
a ser muy intenso.
Desde el punto de vista analítico se observan elevación de reactantes 
de fase aguda, alteración del hemograma (anemia, leucocitosis o leuco-
penia) y alteración del equilibrio hidroelectrolítico. El proceso alcanza 
su pico máximo de actividad a los 4-7 días y después aparece una fase 
de estabilización que dura 1-2 semanas, para entrar posteriormente en 
una fase de reepitelización que puede durar varias semanas.
Las principales complicaciones agudas son los trastornos del equili-
brio hidroelectrolítico, la hipotermia, las infecciones (sepsis y neumo-
nía), el síndrome de distrés respiratorio agudo y el fallo multiorgánico. 
Las complicaciones a largo plazo incluyen lesiones cicatriciales en la 
mucosa ocular y estenosis de la mucosa respiratoria o genital.
La mortalidad en el SSJ es baja (menos del 5%), mientras que en 
el caso de la NET puede ser superior al 30% en las formas más graves.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
El diagnóstico es básicamente clínico-patológico. La histología mues-
tra una necrosis en bloque de toda la epidermis con despegamiento y 
formación de ampollas subepidérmicas con escasa reacción inflamatoria 
acompañante. El SSJ se debe diferenciar del eritema multiforme, el 
pénfigo paraneoplásico y la enfermedad de Kawasaki, y de infecciones 
víricas, como la enfermedad mano-pie-boca. La NET se debe diferen-
ciar del síndrome de la piel escaldada estafilocócica, el pénfigo paraneo-
plásico y la forma aguda de la enfermedad injerto contra receptor.
Tratamiento
El abordaje terapéutico del SSJ y de la NET son muy parecidos, sólo que 
la NET es un proceso mucho más grave, con mayor morbilidad y mor-
talidad. Lo más importante será siempre suspender el posible fármaco 
causal y, en caso de dudas, suspender todos los fármacos potencialmente 
sospechosos. Además, los pacientes precisan el ingreso en unidades de 
hospitalización especializadas donde se realicen medidas de soporte 
adecuadas (SSJ en sala de hospitalización convencional y NET en unidad 
de cuidados intensivos). Finalmente, para disminuir la reacción inmu-
nológica, se pueden pautar distintos fármacos, entre los que se incluyen 
los glucocorticoides sistémicos (1 mg/kg), la ciclosporina (5 mg/kg), 
las inmunoglobulinas intravenosas (2 g/kg repartidos en 3-5 días) o los 
fármacos anti-TNF-α. No existen hasta la fecha ensayos randomizados 
prospectivos que nos indiquen cuál de estas es la mejor terapia, por lo 
que cada centro las suele usar sobre la base de su experiencia.
SÍNDROME DE HIPERSENSIBILIDAD 
A MEDICAMENTOS CON EOSINOFILIA 
Y SÍNTOMAS SISTÉMICOS
Concepto
Es una reacción grave de hipersensibilidad a fármacos que forma parte 
de las SCAR y cursa de forma aguda con afectación de la piel y de 
órganos internos. Muchas veces se usa sólo el acrónimo inglés DRESS 
(drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms).
Epidemiología
Su incidencia es desconocida, pero, en un estudio prospectivo en Asia, 
la incidencia anual fue de nueve casos por millón de habitantes. En 
pacientes medicados con anticonvulsivantes puede afectar a 1 de cada 
10.000 pacientes tratados.
Etiopatogenia
La causa es desconocida, pero existe una predisposición genética (aceti-
ladores lentos, diversos HLA), y se ha observado la reactivación de virus 
(sobre todo virus herpes tipo 6) en muchos pacientes. Los fármacos más 
frecuentemente implicados son los anticonvulsivantes (carbamazepina, 
fenobarbital, fenitoína, lamotrigina), el alopurinol y los antibióticos 
(sulfamidas, dapsona, minociclina, vancomicina). Pueden producirse 
a veces reacciones cruzadas entre varios fármacos, sobre todo, con los 
anticonvulsivantes.
Cuadro clínico
Suele aparecer entre 1 y 8 semanas después de la ingesta del fármaco 
(media, 6 semanas). Aparecen primero malestar general y fiebre, que 
puede ser elevada (> 38,5 °C). Posteriormente, aparece la erupción 
cutánea, que puede tener diferentes morfologías (máculas, pápulas, 
pústulas, ampollas), y lo más frecuente es una erupción macular morbi-
liforme similar a una toxicodermia maculopapular, que puede progresar 
hasta una eritrodermia exfoliativa. El edema facial es muy característico 
de esta entidad. La gravedad de la erupción no se correlaciona con la 
afectación sistémica.
Los pacientes presentan a menudo adenopatías generalizadas y, 
desde el punto de vista analítico, es característica la eosinofilia, aunque 
a veces lo que se detecta es una linfocitosis atípica. Lo que caracteri-
za el cuadro es la afectación sistémica, y pueden aparecer hepatitis, 
miocarditis, neumonitis, nefritis intersticial, pancreatitis, etc. Estas 
complicaciones no suelen aparecer de entrada, sino a los pocos días o 
incluso varias semanas después del debut del cuadro. La mortalidad 
es de alrededor del 10%, en la mayoría de los casos por una hepatitis 
fulminante.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
El diagnóstico suele ser clínico ante un cuadro de fiebre con erupción 
cutánea y alteración visceral, junto con una eosinofilia marcada y 
alteraciones de la biología hepática (en la mayoría de los casos). Se 
suele practicar biopsia cutánea, pero la histología no suele ser muy 
específica. El diagnóstico diferencial principal es con las toxicodermias 
maculopapulares comunes (mucho más frecuentes) y con infecciones 
víricas (p. ej., con un sarampión).
Tratamiento
El tratamiento consiste en la retirada del fármaco sospechoso, medidas 
de soporte y la administración de glucocorticoides sistémicos (dosis 
inicial de 1 mg/kg). Es importante monitorizar a los pacientes por la 
posible aparición de complicaciones sistémicas tardías.
PUSTULOSIS EXANTEMÁTICA 
GENERALIZADA AGUDA
Se trata de una toxicodermia grave por hipersensibilidad retardada tipo 
IVd que también está dentro del grupo de las SCAR. En el 90% de 
los casos, el desencadenante es un fármaco (β-lactámicos, macrólidos, 
 FIGURA   164-9   Síndrome de Stevens-Johnson en un paciente tras 
la toma de celecoxib. Las lesiones erosivas y las costras hemorrágicas 
en los labios son características.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1391 ---
1348
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
bloqueantes del calcio, antipalúdicos), pero también pueden ser 
agentes no farmacológicos (infecciones, alimentos, hierbas chinas, 
contacto con mercurio, picaduras). Se inicia con fiebre (38 °C) y la 
aparición de placas eritematoedematosas en la cara o en los pliegues 
con extensión posterior al resto del cuerpo. Sobre estas placas aparecen 
después múltiples pústulas estériles no foliculares que evolucionan a 
erosiones que pueden ser extensas. No se suelen afectar las mucosas. 
Analíticamente cursa con leucocitosis con neutrofilia y elevación de la 
PCR, y puede cursar con hipercalcemia, insuficiencia renal y elevación 
de las transaminasas. El diagnóstico diferencial es con una psoriasis 
pustulosa generalizada (que a veces puede ser muy difícil de distinguir) 
y con las otras SCAR. Aunque es un cuadro que suele resolverse en 
unas 2-3 semanas, suele precisar ingreso hospitalario y la adminis-
tración de glucocorticoides tópicos y sistémicos. Se han descrito tasas 
de mortalidad de hasta un 2%-3% de los pacientes, principalmente 
en pacientes mayores y debido a infecciones a partir de las lesiones 
cutáneas.
PUNTOS CLAVE
• La psoriasis es una enfermedad inflamatoria crónica que puede 
afectar a la piel y las articulaciones. En la piel produce placas 
eritematodescamativas que afectan típicamente a la superficie 
de las articulaciones, el cuero cabelludo y las uñas.
• El liquen plano es una enfermedad cutánea autoinmune que 
puede afectar a la piel, pero también a las mucosas (oral, genital), 
a las uñas y a los folículos pilosos.
• Los eccemas engloban diversos procesos frecuentes, como la der-
matitis atópica, la dermatitis seborreica, el eccema de contacto, 
el eccema palmoplantar y otras variedades (eccema numular, 
liquen simple crónico, prurigo nodular).
• Las reacciones cutáneas por medicamentos (toxicodermias) son 
frecuentes, sobre todo las formas maculopapulares. Algunas de 
ellas pueden ser graves, como el síndrome de Stevens-Johnson, 
la necrólisis epidérmica tóxica, el síndrome de hipersensibilidad 
a medicamentos (síndrome DRESS) y la pustulosis exantemática 
generalizada aguda.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Duong TA, Valeyrie-Allanore L, Wolkenstein P, Chosidow O. Severe cutaneous 
adverse reactions to drugs. Lancet 2017;390:1996-2011. 
Griffiths CEM, Armstrong AW, Gudjonsson JE, Barker JNWN. Psoriasis. 
Lancet 2021;397:1301-15. 
Radonjic-Hoesli S, Hofmeier KS, Micaletto S, Schmid-Grendelmeier P, Bircher A, 
Simon D. Urticaria and Angioedema: an Update on Classification and 
Pathogenesis. Clin Rev Allergy Immunol 2018;54:88-101. 
Rashid RS, Shim TN. Contact dermatitis. BMJ 2016;353:i3299. 
Ständer S. Atopic Dermatitis. N Engl J Med 2021;384:1136-43. 
	 CAPÍTULO 165
Enfermedades ampollares 
de etiología autoinmune
R. SUÁREZ FERNÁNDEZ
INTRODUCCIÓN
Las enfermedades ampollares pueden ser la manifestación de varia-
dos procesos patogénicos (cuadro 165-1). Dentro de este grupo, las 
enfermedades ampollares autoinmunes constituyen un grupo de pro-
cesos patológicos caracterizados por la presencia de autoanticuerpos 
patógenos contra determinados componentes epidérmicos o muy 
próximos a ellos. Clásicamente se dividen en enfermedades ampollares 
intraepidérmicas (grupo de los pénfigos) y subepidérmicas (grupo de 
los penfigoides y la dermatitis herpetiforme).
Para el diagnóstico es imprescindible la realización de una biopsia 
de piel para procesado con hematoxilina-eosina, otra biopsia cutánea 
para realizar inmunofluorescencia directa (IFD) buscando depósitos en 
el tejido de IgG, IgA, IgM y complemento, y también determinar la 
presencia de anticuerpos en sangre periférica mediante inmunofluores-
cencia indirecta (IFI) utilizando como sustrato distintos tejidos, como 
el esófago de mono, la piel humana o el epitelio transicional de la vejiga 
de rata. Estos anticuerpos también son medibles mediante ELISA u 
otras técnicas inmunológicas.
Aunque existen formas menos habituales de pénfigo o de penfi-
goide, su extrema rareza nos aconseja comentar únicamente las más 
frecuentes.
PÉNFIGOS (ENFERMEDADES AMPOLLARES 
INTRAEPIDÉRMICAS)
PÉNFIGO VULGAR
Epidemiología
Aunque es la forma más frecuente de pénfigo en España, se trata de 
una enfermedad rara, con una incidencia de uno a tres casos por millón 
de habitantes. Afecta sobre todo a pacientes de mediana edad (30-60 
años), sin predominar en ningún sexo.
Etiopatogenia
El pénfigo vulgar (PV) se caracteriza por la presencia de anticuerpos 
patógenos frente a las desmogleínas (Dsg) 1 y 3, que son unas proteínas 
que forman parte de los desmosomas que hay entre los queratinocitos 
de la epidermis permitiendo la firme unión entre ellos. Generalmen-
te, en la fase inicial (mucosa) se encuentran sólo anticuerpos contra 
Dsg3 y, posteriormente, cuando se afecta la piel, se pueden encontrar 
también anticuerpos anti-Dsg1. Dichos anticuerpos se pueden detectar 
mediante ELISA y por IFI (habitualmente sobre esófago de mono), 
donde se observan como anticuerpos antiespacio intercelular en el 
epitelio. La concentración de anticuerpos medidos con cualquiera de 
las dos formas es paralela a la actividad clínica del PV.
Cuadro clínico
La mayoría de los casos de PV empiezan clínicamente con la aparición 
de lesiones erosivas en la mucosa yugal (fig. 165-1) y oral, o con menor 
frecuencia en cualquier otra mucosa, sin afectar a la piel durante unos 
4-6 meses. Este factor supone a menudo una demora en el diagnós-
tico, en torno a esos 4-6 meses, de manera que a estos pacientes se 
les diagnostican candidiasis oral, infección herpética, liquen plano 
erosivo, gingivitis erosiva o simplemente aftas. La clínica inicial del 
PV suele ser, por tanto, erosiones con pocas ampollas en mucosas y, 
tras unos meses, aparecen las mismas lesiones erosivas-ampollares en 
cualquier localización de la piel (figs. 165-2 y 165-3), aunque son más 
frecuentes en el cuero cabelludo y las zonas de roce o los pliegues. 
El signo de Nikolski, en el que se produce la rotura de la epidermis 
al frotar zonas íntegras de epidermis con una superficie roma, es 
positivo, induciendo una erosión. En pliegues se pueden formar 
lesiones vegetantes y, en el cuero cabelludo, costras muy adheridas a 
los pelos por el exudado.
Anatomía patológica
En las biopsias de piel o mucosa se identifica una ampolla intraepi-
dérmica por acantólisis localizada justo por encima de la capa basal 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1392 ---
1349
	
Capítulo 165  Enfermedades ampollares de etiología autoinmune 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(suprabasal), que es donde existe mayor concentración de Dsg3. 
En el suelo de la ampolla queda sólo una única capa de células 
epidérmicas basales que da una imagen que se ha comparado con 
lápidas de cementerio. En la IFD, realizada sobre una biopsia de 
piel sana a unos 5-10 mm de la ampolla o la erosión (perilesional), 
se observan depósitos fluorescentes de IgG y C3 en los espacios 
intercelulares a nivel suprabasal o en ocasiones en todo el grosor 
epidérmico (fig. 165-4).
Diagnóstico
En el caso del PV, como en todas las enfermedades ampollares auto­
inmunes, el diagnóstico debe establecerse con cuatro puntos fundamen­
tales: clínica compatible; histopatología según cada tipo de proceso; 
detección por IFD de anticuerpos fijados a los queratinocitos en tejido 
que será tomado de la zona perilesional, y el hallazgo de anticuerpos 
en sangre periférica, bien mediante el estudio por IFI en un tejido 
CUADRO 165-1 Clasificación de las enfermedades 
ampollares
Enfermedades ampollares autoinmunes
Intraepidérmicas
Pénfigo vulgar, pénfigo vegetante
Pénfigo foliáceo, fogo selvagem
Pénfigo IgA
Pénfigo paraneoplásico (puede tener afectación subepidérmica)
Subepidérmicas
Penfigoide ampolloso
Penfigoide de mucosas o cicatricial
Penfigoide gestacional
Dermatosis IgA lineal
Dermatitis herpetiforme
Epidermólisis ampollar adquirida
Lupus eritematoso ampollar
Liquen plano ampollar
Enfermedades ampollares hereditarias
Grupo de las epidermólisis ampollares hereditarias
Enfermedad de Hailey-Hailey (intraepidérmica)
Enfermedades ampollares de causa metabólica 
(subepidérmicas, salvo en el déficit de cinc)
Grupo de las porfirias (porfirias con afectación cutánea)
Porfiria cutánea tarda
Porfiria variegata
Coproporfiria hereditaria
Porfiria eritropoyética congénita
Protoporfiria eritropoyética
Porfiria hepatoeritropoyética
Bullosis diabeticorum
Déficit de cinc (intraepidérmica)
Insuficiencia renal
Síndrome del glucagonoma
Vasculitis ampollosas (subepidérmicas)
Enfermedades infecciosas
Intraepidérmicas: herpes simple, herpes zóster, impétigo estafilocócico, 
síndrome de la piel escaldada estafilocócica, síndrome del shock tóxico 
(Staphylococcus aureus), síndrome del shock tóxico estreptocócico
Subepidérmicas: sarna ampollosa, ectima gangrenoso (Pseudomonas 
aeruginosa), micosis profundas (cigomicosis, aspergilosis, fusariosis)
Toxicodermias
Intraepidérmicas: eritema exudativo multiforme, síndrome de Stevens- 
Johnson, necrólisis epidérmica tóxica, pustulosis exantemática 
aguda generalizada
Subepidérmicas: exantema fijo medicamentoso, eritrodisestesia 
palmoplantar o eritema acral por citostáticos, seudoporfiria, 
dermatosis IgA lineal por fármacos
Ampollas
Inducidas por agentes físicos (subepidérmicas): quemadura térmica, 
crioterapia, radiodermitis, ampollas por fricción, ampollas por 
contacto con irritantes/tóxicos
Inducidas por coma (subepidérmicas)
Por edema de cualquier causa (reagudización de un edema crónico, 
anasarca)
Culicosis bullosa o formación de ampollas tras picaduras 
de insecto (intraepidérmica, subepidérmica)
Otras: mastocitosis, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad 
de Grover (dermatosis acantolítica transitoria), ampollas retardadas 
tras quemaduras/postinjerto
 FIGURA   165-1   Pénfigo vulgar: erosiones en la mucosa yugal.
 FIGURA   165-2   Pénfigo vulgar: lesiones erosivas y costrosas en la 
cara.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1393 ---
1350
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
similar a la piel como es el esófago de mono en el que se detectan 
los anticuerpos antiespacio intercelular, bien mediante la detección 
por ELISA de anticuerpos anti-Dsg3 (y anti-Dsg1 en los casos con 
afectación cutánea).
Tratamiento
El tratamiento del PV en el momento actual se basa en los glucocorti-
coides sistémicos en dosis de 0,5 a 1,5 mg/kg/día para controlar la fase 
aguda que se combinan con inmunodepresores como la azatioprina o el 
micofenolato. De todos modos, estos inmunodepresores están siendo 
reemplazados por el rituximab, un anticuerpo monoclonal frente al 
receptor linfocitario CD20. Este anticuerpo, al no intervenir en células 
sin receptor CD20, no hará efecto hasta al cabo de unas semanas de 
tratamiento (la vida media de las células plasmáticas que generan los 
anticuerpos y que no se destruyen con rituximab) y su efecto suele 
durar unos 9-12 meses hasta que el linfocito pre-B vuelve a madurar 
hasta células secretoras de anticuerpos, por lo que suelen ser necesarias 
dosis de recuerdo anuales. También se pueden emplear otros fármacos, 
como ciclofosfamida, metotrexato e inmunoglobulinas intravenosas, y 
se están realizando ensayos clínicos con fármacos nuevos. El pronóstico 
es variable, ya que aún fallecen el 2%-8% de los pacientes, habitual-
mente por efectos secundarios del tratamiento.
PÉNFIGO FOLIÁCEO
Epidemiología
El pénfigo foliáceo (PF) es menos frecuente que el PV, con una propor-
ción de 1 caso por cada 8-10 de PV. La excepción son algunas zonas 
de Brasil y la Amazonia, y alguna zona de Túnez, regiones en las que 
existe una variedad endémica que es más frecuente que el PV, y que en 
Brasil se denomina fogo selvagem.
Etiopatogenia
Se producen anticuerpos anti-Dsg1 de forma aislada, sin presencia de 
anti-Dsg3. Dado que en las mucosas la unión entre los queratinocitos 
es producida predominantemente por la Dsg3, se producen únicamen-
te lesiones cutáneas, sin observarse lesiones en las mucosas, a diferencia 
de lo que sucede en el PV. En el caso del PF endémico de Brasil (fogo 
selvagem), existen muchas evidencias de que un antígeno de origen no 
infeccioso, la proteína salival LJM11 de la mosca Lutzomyia longipalpis, 
sería el que iniciaría la enfermedad autoinmune en individuos genética-
mente predispuestos a través de su mimetismo molecular con la Dsg1.
Cuadro clínico
La clínica consiste en lesiones eritematodescamativas con erosiones 
mínimas en las zonas seborreicas de la piel, como el cuero cabelludo, 
la zona centrofacial, el tórax superior y la zona retroauricular. No existe 
nunca afectación de mucosas. Las lesiones pueden generalizarse hasta 
provocar una eritrodermia exfoliativa. El signo de Nikolski es positivo.
Anatomía patológica
En la biopsia de piel se observa una ampolla intraepidérmica por 
acantólisis localizada en la zona más alta de la epidermis justo 
por debajo de la capa granulosa, que es donde predomina la Dsg1. Esto 
explica que clínicamente casi nunca se observan ampollas, porque son 
muy superficiales. La IFD es positiva, con depósitos fluorescentes de 
IgG y C3 en los espacios intercelulares en toda la epidermis.
Tratamiento
El tratamiento suele ser similar al del PV, aunque suele requerir menor 
dosis de glucocorticoides sistémicos (0,5 mg/kg/día). Algunos casos 
pueden requerir inmunodepresores y/o rituximab.
PÉNFIGO PARANEOPLÁSICO
Es un cuadro que también se ha denominado síndrome multiorgánico 
autoinmune. Se asocia a diversas neoplasias hematológicas (linfomas, 
leucemia, tumor de Castleman), sarcomas o timomas. Se caracteriza 
por una intensa clínica erosiva de mucosa oral, además de lesiones 
cutáneas polimorfas. En la biopsia se encontrarán cambios de acantó-
lisis parecidos al PV, junto con infiltrados liquenoides. La IFD muestra 
depósitos tanto en los espacios intercelulares de la epidermis como en 
la membrana basal. El suero de estos pacientes tiene anticuerpos contra 
múltiples antígenos (BP180, BP230, Dsg1, Dsg3, envoplaquina, peri-
plaquina, etc.). Los estudios de IFI deben hacerse por ello no sólo con 
esófago de mono, sino también sobre epitelio transicional (p. ej., vejiga 
de rata), que mostrará la tinción de los espacios intercelulares de ambos 
 FIGURA   165-3   Pénfigo vulgar: lesiones erosivas en los muslos. No 
se observan ampollas íntegras.
 FIGURA   165-4   Pénfigo vulgar: la IFD muestra depósitos intercelu-
lares de IgG predominante a nivel suprabasal.
 
 


--- Pagina 1394 ---
1351
	
Capítulo 165  Enfermedades ampollares de etiología autoinmune 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
epitelios. El tratamiento suele necesitar altas dosis de glucocorticoides 
orales, inmunodepresores o incluso rituximab, que puede ser también 
útil cuando existe un linfoma asociado. La mejoría o la resolución de 
la neoplasia condicionan la evolución y el pronóstico.
PENFIGOIDES (ENFERMEDADES AMPOLLARES 
SUBEPIDÉRMICAS)
En este grupo existen muchas más enfermedades, dado que la membra-
na basal es más compleja. Se han descrito entidades como el penfigoide 
antilaminina 332, el penfigoide antilaminina γ-1 o el penfigoide de 
mucosas antiintegrina β4, que precisan técnicas inmunológicas com-
plejas para diferenciarlos. A continuación se abordan las enfermedades 
más prevalentes.
PENFIGOIDE AMPOLLAR
Epidemiología
El penfigoide ampollar (PA) es la enfermedad ampollar más frecuente y 
la única enfermedad autoinmune cuya incidencia aumenta con la edad. 
Su frecuencia varía desde 1 por cada 10.000 personas en torno a los 70 
años hasta 1 por cada 500 personas mayores de 90 años. Se ha asociado 
a enfermedades neurológicas, como la enfermedad de Parkinson, las 
demencias o el ictus. En los últimos años se ha relacionado el PA 
también con la toma de fármacos como las gliptinas para la diabetes, así 
como con las inmunoterapias para el cáncer (anticuerpos anti-PD-1), 
por lo que es importante preguntar sobre la introducción de cualquier 
fármaco en los últimos meses.
Etiopatogenia
Los pacientes con PA desarrollan anticuerpos frente a una proteína 
transmembrana de 180 kDa, que forma parte de los hemidesmosomas 
de las células basales epidérmicas, que se denomina BP180. También 
aparecen anticuerpos frente a otra proteína intracelular de 230 kDa, 
que se denomina BP230.
Cuadro clínico
Inicialmente aparecen placas urticariformes simétricas muy pruriginosas, 
con alguna erosión. Afectan sobre todo a pliegues y el tronco, con muy 
poca afectación en el cuero cabelludo. Posteriormente aparecen las lesio-
nes más típicas, que son ampollas a tensión más o menos hemorrágicas 
(fig. 165-5), pero que pueden no aparecer hasta 6 meses después del inicio 
del cuadro. Por ello, es frecuente que inicialmente se diagnostique urtica-
ria, eccema o toxicodermia. Más adelante van desarrollándose ampollas 
en número progresivo (10-30 ampollas cada día) que se erosionan y 
dejan una superficie costrosa (fig. 165-6). El cuadro es muy pruriginoso, 
pero no deja cicatrices. Es excepcional que se afecten las mucosas.
Anatomía patológica
En la biopsia de un PA encontramos una dehiscencia a nivel de mem-
brana basal que provoca ampollas subepidérmicas con abundantes eosi-
nófilos en su interior (fig. 165-7). En las fases iniciales se observa sólo 
espongiosis eosinofílica. Para realizar la IFD es preferible mantener la 
biopsia en cloruro sódico 1 molar 24 h antes de su procesamiento. Esto 
provocará una dehiscencia de la membrana basal en la lámina lúcida y 
permite diferenciar el PA de otras entidades. En el PA, los depósitos de 
IgG y/o C3 se localizan en la parte epidérmica (techo) de la ampolla, 
mientras que en los otros procesos (cuyo antígeno implicado está por 
debajo de ese clivaje en la lámina lúcida), el depósito de IgG y/o C3 
se localiza en la parte dérmica (suelo) de la ampolla.
Diagnóstico
Se basa, como en el resto de las enfermedades ampollares autoinmunes, 
en una clínica e histología compatibles, los hallazgos de IFD descritos 
y la detección de anticuerpos específicos en sangre. Mediante IFI sobre 
esófago de mono o piel humana tratada con cloruro sódico 1 molar 
observaremos anticuerpos antimembrana basal. Si se utilizan métodos 
de ELISA, podremos detectar anticuerpos anti-BP180 (y con menor 
frecuencia anti-BP230) en el suero. Los títulos de anticuerpos anti-
BP180 parecen ser paralelos a la actividad clínica de la enfermedad.
Tratamiento
El tratamiento dependerá del número de ampollas, las posibilidades 
de ayuda domiciliaria y las comorbilidades del paciente. Los casos de 
PA con poca actividad y en pacientes con movilidad adecuada se tratan 
con glucocorticoides tópicos de alta potencia (clobetasol) durante 
muchos meses solos, o junto con doxiciclina u otras tetraciclinas (que 
 FIGURA   165-6   Penfigoide ampollar: ampolla, erosión y costras 
típicas.
 FIGURA   165-5   Penfigoide ampollar: lesiones ampollares múltiples.
 FIGURA   165-7   Penfigoide ampollar: ampolla subepidérmica con 
eosinófilos.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1395 ---
1352
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
se pueden combinar con nicotinamida). Los casos de PA de mayor 
actividad (cuando aparecen más de 10 ampollas por día) o en pacientes 
encamados con baja movilidad habrá que tratarlos con prednisona, 
pero a dosis bajas (0,3-0,5 mg/kg/día), intentando retirarla rápida-
mente y asociando fármacos ahorradores de glucocorticoides, como 
la azatioprina, el metotrexato, el micofenolato o incluso el rituximab 
en casos muy graves.
PENFIGOIDE GESTACIONAL
Concepto
El penfigoide gestacional (PG) es un cuadro similar al PA que aparece 
durante el embarazo. En el pasado era conocido con el término Her-
pes gestationis, término que es mejor evitar para no confundirlo con 
infecciones por virus herpes.
Epidemiología
Aparece en 1/20.000-50.000 embarazos, habitualmente durante el 
segundo o el tercer trimestres, o en el período posparto. Tiene tenden-
cia a recurrir de forma más precoz y con más intensidad en embarazos 
posteriores en el 92% de los casos.
Cuadro clínico
Aparece inicialmente un intenso prurito que precede en semanas a 
la aparición de lesiones cutáneas. Las lesiones son pápulas y placas 
urticariformes sobre las que aparecen ampollas. Suele comenzar en 
el abdomen para generalizarse posteriormente, incluyendo palmas 
y plantas. Es rara la afectación mucosa y, en ocasiones, la paciente 
presenta otras alteraciones autoinmunes. Las lesiones del PG se suelen 
resolver al cabo de unas semanas después del parto, pero ocasional-
mente puede haber brotes importantes posparto. No deja cicatriz 
habitualmente.
Anatomía patológica
Se observan fenómenos de espongiosis eosinofílica o ampollas subepi-
dérmicas con eosinófilos. Es fundamental para el diagnóstico realizar 
una IFD, donde se observan depósitos lineales de C3 en la membrana 
basal. Se pueden observar depósitos de IgG en un 25% de los casos.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
Ante una mujer gestante con la clínica y la histología descritas, el 
diagnóstico se basa en los hallazgos de IFD descritos y la detección de 
anticuerpos anti-BP180 por ELISA que se observa en un 90% de los 
casos y que parecen relacionarse con la actividad de la enfermedad. Es 
importante diferenciar el PG de la erupción polimorfa del embarazo, 
que es mucho más frecuente (1 de cada 300 embarazos). Clínicamente 
es semejante, pero sin ampollas, por lo que es fundamental la IFD y/o 
la determinación de anticuerpos por ELISA.
EPIDERMÓLISIS AMPOLLAR ADQUIRIDA
La epidermólisis ampollar adquirida (EAA) es una enfermedad ampo-
llar autoinmune con anticuerpos dirigidos contra el colágeno VII, pre-
sente en las fibrillas de anclaje justo por debajo de la membrana basal. 
Cuando se realizan estudios de inmunofluorescencia sobre una piel 
procesada con cloruro sódico 1 molar, la dehiscencia que se produce en 
la lámina lúcida queda por encima del depósito de estos anticuerpos, 
que se observarán en la base de la ampolla. Es muy poco frecuente y se 
clasifica en dos tipos: una forma similar al PA, con ampollas diseminada 
sobre una base inflamatoria, y otra mecánico-cicatricial, en la que las 
ampollas, al formarse en la parte más profunda de la membrana basal, 
curan con formación de cicatrices y quistes de milio. Puede afectar a las 
mucosas y a veces provocar importantes secuelas por la cicatrización. 
En la biopsia no predominan los eosinófilos, sino los linfocitos o los 
neutrófilos. La IFD mostrará el depósito de IgG lineal en el suelo de la 
ampolla separada con cloruro sódico. El tratamiento suele ser más com-
plicado, porque habitualmente es más resistente a los glucocorticoides 
orales, por lo que se deben usar otros tratamientos, como la colchicina, 
inmunoglobulinas o el rituximab.
PENFIGOIDE DE MUCOSAS O CICATRICIAL
El penfigoide de mucosas (PM) probablemente no corresponda a una 
sola enfermedad, sino que es un fenotipo clínico de varios cuadros 
ampollares, ya que bajo una clínica común de lesiones cicatriciales y 
erosivas en las mucosas encontramos varios antígenos implicados: el 
antígeno BP180 del PA, el antígeno BP230 del PA, el colágeno VII, la 
laminina 332 o la integrina β4, que provocarán diferentes patrones en 
la IFD y en la IFI (con depósitos tanto por encima como por debajo 
de la lámina lúcida).
Clínicamente el PM produce cuadros de gingivitis erosivo-descama-
tiva, así como conjuntivitis e inflamación ocular, que irá provocando 
sinequias, triquiasis, entropión de pestañas, simbléfaron hasta llegar en 
muchas ocasiones a la ceguera por oclusión de los párpados. También 
se pueden afectar otras mucosas, como la laríngea, la genital o la anal.
DERMATOSIS AMPOLLOSA IgA LINEAL
La dermatosis ampollosa IgA lineal se caracteriza por el depósito de 
IgA en la membrana basal y por la detección en la mayoría de los casos 
de anticuerpos circulantes de tipo IgA contra la región extracelular del 
antígeno BP180 de 120 kDa. La forma infantil de esta enfermedad se 
denominaba antiguamente enfermedad ampollar crónica de la infancia 
(fig. 165-8). Existe también una variante clínica relativamente más fre-
cuente que se asocia a la administración de fármacos, principalmente, la 
vancomicina. En estos casos, el autoantígeno suele ser el colágeno VII.
Clínicamente, en las formas de pacientes adultos se pueden encon-
trar desde formas exclusivamente mucosas con cicatrización defor-
mante hasta formas de tipo prurigo o con ampollas generalizadas. 
Una característica típica es la distribución de las ampollas de forma 
circular en la periferia, dando una imagen «en collar de cuentas». Las 
formas infantiles difieren de las del adulto en que producen cuadros 
muy erosivos confundibles con un impétigo ampollar, pero que afectan 
a la zona perioral y perineal.
El tratamiento de elección es la dapsona (50-100 mg/día), aunque 
en ocasiones puede responder a antibióticos como la cloxacilina o 
precisar glucocorticoides sistémicos e inmunodepresores.
DERMATITIS HERPETIFORME
Concepto
Aunque la dermatitis herpetiforme (DH) se incluye entre las enferme-
dades ampollares autoinmunes subepidérmicas, posiblemente debería 
otorgársele un carácter independiente dada la localización del antígeno 
a nivel de las papilas dérmicas (transglutaminasa epidérmica) y su aso-
ciación a la enfermedad celíaca prácticamente en el 100% de los casos.
 FIGURA   165-8   Dermatosis IgA lineal de la infancia (dermatitis ampo-
llar crónica de la infancia).
 
 


--- Pagina 1396 ---
1353
	
Capítulo 165  Enfermedades ampollares de etiología autoinmune 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
Los pacientes con DH presentan habitualmente pápulas o placas eri-
tematoedematosas sobre las que se forman vesículas y/o excoriaciones 
que pueden o no cubrirse por costras hemorrágicas en su evolución. De 
forma característica, las lesiones asientan sobre las superficies extensoras 
de los miembros como los codos, las rodillas (fig. 165-9) o los glúteos. 
En algunos pacientes se han descrito otros hallazgos atípicos, como la 
púrpura palmar o la afectación de la mucosa oral y/o genital en forma 
de aftas repetidas.
Anatomía patológica
En la DH se tomará una biopsia de piel lesional y otra de piel sana 
adyacente. El estudio histopatológico de las lesiones muestra microabs-
cesos de neutrófilos en la parte superior de las papilas dérmicas, con 
ocasional formación de vesículas subepidérmicas. El diagnóstico de 
certeza se basa en el hallazgo en la IFD de una muestra de piel sana 
perilesional de un depósito granular de IgA (con/sin C3) en la unión 
dermoepidérmica.
Diagnóstico
Además del cuadro clínico-patológico característico, los hallazgos de la 
IFD confirman el diagnóstico. La negatividad de este estudio no des-
carta el diagnóstico, ya que una dieta exenta de gluten puede anular 
el depósito de estos autoanticuerpos. Es muy útil, además, el estudio 
de autoanticuerpos circulantes: los anticuerpos IgA antiendomisio, 
IgA antitransglutaminasa tisular e IgA antitransglutaminasa epidér-
mica presentan una alta especificidad (90% aproximadamente), con 
una sensibilidad variable según las series (50%-100%). Todos estos 
anticuerpos disminuyen significativamente con la dieta exenta de 
gluten, por lo que son útiles en el seguimiento de los pacientes. La 
determinación de IgG antitransglutaminasa puede ser necesaria en 
los casos en los que exista un déficit de la IgA total circulante. Puede 
realizarse también un tipaje del HLA II, encontrándose mutaciones 
en los alelos DQ2 o DQ8, prueba con valor predictivo negativo muy 
alto. Prácticamente en el 100% de los casos se encuentran hallazgos 
patológicos en el yeyuno, aunque la población con clínica evidente de 
enfermedad celíaca es minoritaria.
Tratamiento
En el tratamiento de la DH es fundamental la dieta exenta de gluten, 
que se realizará de por vida. Los alimentos que contienen trigo, cebada 
o centeno están prohibidos, pero se permite la ingesta de arroz, maíz 
y avena. La dapsona (en dosis inicial de 25-50 mg/día, con aumento 
posterior, en función de su tolerancia, hasta 100-150 mg/día) se utiliza 
para acelerar la mejoría de las lesiones cutáneas, aunque no influye en 
la posible afectación intestinal.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de una enfermedad ampollar requiere obliga-
toriamente clínica compatible, histopatología diagnóstica con 
inmunofluorescencia directa positiva y, además, presencia de 
anticuerpos circulantes medidos por inmunofluorescencia indi-
recta o ELISA. Entre las enfermedades ampollares autoinmunes, 
la más frecuente es el penfigoide ampollar, que ha aumentado 
considerablemente su incidencia por los casos provocados por 
los antidiabéticos «gliptinas».
• Entre los casos de pénfigo autoinmune, el que tiene mayor 
incidencia es el pénfigo vulgar, por lo que debemos estar aten-
tos ante un proceso que suele empezar por erosiones mucosas 
yugales y gingivales que se confunden con liquen o infecciones 
por levaduras, y en el que, tras unos 6 meses de demora media 
en el diagnóstico, aparecen las lesiones típicas: heridas en boca 
y con la ingestión, afectación frecuente del cuero cabelludo y 
erosiones en otras mucosas.
• El pénfigo foliáceo afecta a las capas más superficiales de la 
epidermis, por lo que no se suelen ver ampollas, dado que se 
rompen fácilmente.
• Ante un proceso con clínica muy intensa a nivel orolabial, que 
en la biopsia muestra un infiltrado liquenoide y en el suero 
presencia de anticuerpos antienvoplaquina, se debe considerar 
que sea un pénfigo paraneoplásico, con un proceso linfoide 
subyacente.
• Los pénfigos más infrecuentes son el pénfigo IgA y el pénfigo 
herpetiforme, mientras que, en el caso de los penfigoides, las 
entidades más inhabituales son el penfigoide anti-p200, el 
penfigoide anti-laminina y la epidermólisis ampollar adquirida.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fuertes de Vega I, Iranzo-Fernández P, Mascaró-Galy JM. Bullous pemphigoid: 
clinical practice guidelines. Actas Dermosifiliogr 2014;105:328-46. 
Iranzo P, Herrero-González JE, Mascaró-Galy JM, Suárez-Fernández R, España A. 
Epidermolysis bullosa acquisita: a retrospective analysis of 12 patients eva-
luated in four tertiary hospitals in Spain. Br J Dermatol 2014;171:1022-30. 
Kayani M, Aslam AM. Bullous pemphigoid and pemphigus vulgaris. BMJ 
2017;357:2169. 
Reunala T, Hervonen K, Salmi T. Dermatitis Herpetiformis: An Update on 
Diagnosis and Management. Am J Clin Dermatol 2021;22:329-38. 
Schmidt E, Kasperkiewicz M, Joly P. Pemphigus. Lancet 2019;394:882-94. 
 FIGURA   165-9   Dermatitis herpetiforme: pápulas, vesículas y lesiones 
residuales en la rodilla.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1397 ---
1354
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
	 CAPÍTULO 166
Manifestaciones dermatológicas 
de las enfermedades sistémicas
I. BIELSA MARSOL
INTRODUCCIÓN
La piel como espejo de enfermedad en otros órganos menos accesibles 
a la observación y estudio resulta tremendamente útil. Su exploración 
detallada, siempre precedida de una correcta anamnesis, permite el 
diagnóstico de numerosas enfermedades internas y multisistémicas 
que se inician o acompañan de manifestaciones cutáneas. Del signo a 
la enfermedad, en este capítulo se considerarán las lesiones cutáneas 
más representativas.
PÚRPURA, PETEQUIAS, EQUIMOSIS
Son lesiones eritematovioláceas que no desaparecen con la vitropresión. 
Esta característica clínica se debe a la existencia de hemorragia en el 
espacio extravascular como consecuencia del daño en la pared de los 
vasos o el espacio extravascular. El tamaño determinará si se trata de 
petequia (< 4 mm), púrpura (5-9 mm) o equimosis (≥ 1 cm). Cuando 
la lesión purpúrica es palpable, indica que la extravasación de hematíes 
a la dermis se acompaña de inflamación de la pared vascular (vasculitis). 
Las principales causas se recogen en el cuadro 166-1.
LESIONES PURPÚRICAS SIN INFLAMACIÓN
Se trata de púrpuras no palpables con predominio de los fenómenos 
hemorrágicos.
Amiloidosis sistémica
Tanto en la forma primaria como en la forma secundaria, el depósito 
de material amiloide en la pared de los capilares de la piel favorece la 
extravasación de hematíes y la aparición de lesiones equimóticas que 
de forma característica suelen asentar en los párpados, los grandes 
pliegues, el ombligo o el área genital.
Púrpura traumática
Suele presentarse en forma de petequias en los párpados, el área peri-
bucal, el cuello o el escote inducidas por vómitos abundantes, tos 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 166-1 Principales causas de púrpura, petequias y equimosis
Sin inflamación
Equimosis (≥ 1 cm)
Defectos en la coagulación + traumatismos mínimos
Uso de anticoagulantes
Insuficiencia hepática con déficit de síntesis de factores coagulantes
Déficit de vitamina K
Coagulación intravascular diseminada
Defectos en el tejido de sostén capilar + traumatismos mínimos
Púrpura actínica (solar, senil)
Terapias con glucocorticoides sistémicos o tópicos
Déficit de vitamina C (escorbuto)
Amiloidosis sistémica
Síndrome de Ehlers-Danlos
Trastornos en las plaquetas + traumatismos mínimos
Anomalías en la función de las plaquetas
Enfermedad de von Willebrand
Inducidas por fármacos u otras enfermedades metabólicas
Trombocitopenia adquirida o congénita
Púrpura macular (5-9 mm)
Púrpura hipergammaglobulinémica de Waldenström
Trombocitopenia en pacientes con infección/inflamación
Vasculitis cutáneas con mínima inflamación (infrecuente)
Petequias (< 4 mm)
Trombocitopenias (< 50.000/mm3)
Púrpura trombocitopénica idiopática
Púrpura trombocitopénica trombótica
Coagulación intravascular diseminada
Otras causas de trombocitopenia, incluidas las farmacológicas
Anomalías en la función de las plaquetas
Defectos congénitos o hereditarios
Defectos adquiridos
AAS, AINE
Insuficiencia renal
Gammapatía monoclonal
Trombocitosis secundaria a procesos mieloproliferativos 
(a menudo > 1.000.000/mm3 [1.000 × 109/L])
Otras causas
Elevaciones puntuales de la presión venosa intravascular 
(vómitos repetidos, parto, tos paroxística, llanto, maniobras de Valsalva)
Incrementos de presión fijos (estasis, ligaduras) o intermitentes 
(esfigmomanómetro, prueba del torniquete o signo de Rumpel-Leede)
Trauma (a menudo lineal)
Púrpura facticia (o autoprovocada)
Escorbuto (perifolicular)
Condiciones con leve inflamación
Dermatosis purpúricas pigmentarias (capilaritis con extravasación 
de los hematíes, depósito de hemosiderina y siderofagia)
Enfermedad de Schamberg
Púrpura anular de Majocchi
Dermatitis liquenoide purpúrica y pigmentada de Gougerot y Blum
Púrpura eccematoide de Doucas y Kapetanakis
Liquen aureus
Insuficiencia venosa
Púrpura hipergammaglobulinémica de Waldenström
Con inflamación (púrpura palpable)
Vasculitis leucocitoclástica cutánea
Vasculitis leucocitoclástica cutánea en el contexto de
Enfermedad autoinmune (LES > síndrome de Sjögren, artritis 
reumatoide)
Lesiones de Bywaters (pápulas purpúricas en la parte distal 
de los dedos en pacientes con artritis reumatoide)
Vasculitis sistémicas asociadas a ANCA
Poliangitis microscópica
Granulomatosis con poliangitis
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Vasculitis sistémicas por inmunocomplejos
Vasculitis crioglobulinémica (crioglobulinas de tipos II y III)
Vasculitis por IgA (púrpura de Schönlein-Henoch)
Vasculitis urticarial hipocomplementémica (vasculitis anti-C1q)
Sepsis (hemorragias en astilla, nódulos de Osler, manchas de Janeway)
 
 


--- Pagina 1398 ---
1355
	
Capítulo 166  Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
intensa, maniobras de Valsalva o el llanto. Si no existe el antecedente 
traumático y el recuento de plaquetas es normal, es obligatorio des-
cartar una anomalía en la función de las plaquetas, como ocurre en 
algunos trastornos congénitos, como la enfermedad de von Willebrand, 
y adquiridos, como en las disproteinemias (v. cuadro 166-1).
Púrpura trombocitopénica
Puede aparecer en cualquier trombocitopenia, sea central o periférica, 
por debajo de 50.000/mm3 (50 × 109/L), si bien la mayoría de los 
pacientes no tienen petequias hasta que la cifra está por debajo de 
20.000/mm3 (20 × 109/L). Se observan lesiones purpúricas en la 
piel que, con frecuencia, se generalizan y se asocian a sangrado fácil 
de las mucosas, en especial, la mucosa oral, donde pueden formarse 
verdaderas ampollas hemorrágicas.
Escorbuto
El escorbuto se debe a un déficit de vitamina C. Este déficit condiciona 
una debilidad en el tejido de soporte de los vasos de la dermis y facilita, 
por tanto, la aparición fácil de hematomas y el desarrollo, sobre todo en 
las extremidades inferiores, de unas lesiones petequiales alrededor de los 
folículos, junto con hiperqueratosis folicular y unos pelos ensortijados, 
muy característicos. En la biopsia de piel se observará una hemorragia peri-
folicular con depósitos de hemosiderina, así como «pelos en sacacorchos» 
en el interior de los folículos. Aunque es una situación clínica infrecuente, 
se puede ver en individuos alcohólicos o los que siguen dietas inadecuadas.
LESIONES PURPÚRICAS CON INFLAMACIÓN
La púrpura palpable será la manifestación clínica común a todos los 
procesos en los que exista, además de la extravasación hemática, infla-
mación y daño en la pared de los pequeños vasos de la piel. En estos 
casos, la biopsia será imprescindible para demostrar tal inflamación. En 
este contexto, con frecuencia, las lesiones se localizarán en la porción 
distal de las extremidades, en especial, las inferiores, debido a que la 
gravitación facilita su aparición.
Vasculitis leucocitoclástica de la piel aislada
Reconocida como una vasculitis de órgano único en la última nomen-
clatura de consenso de Chapel Hill de 2012, se trata de una vasculitis 
causada por depósito de inmunocomplejos circulantes en la pared 
vascular, activación del complemento y atracción de neutrófilos, que 
desencadenan fenómenos inflamatorios en la pared del vaso. Los antíge-
nos responsables son muy variados, e incluyen fármacos, microorganis-
mos y componentes tisulares normales o tumorales.
Vasculitis leucocitoclástica de la piel asociada
La vasculitis leucocitoclástica cutánea puede desarrollarse en el contexto 
de una enfermedad sistémica autoinmune o formar parte del espec-
tro de manifestaciones de una vasculitis sistémica (en especial las de 
pequeño vaso) con unas lesiones clínicas indistinguibles de las de una 
vasculitis leucocitoclástica cutánea aislada (v. cuadro 166-1). La única 
excepción sería la vasculitis urticarial, en la que la lesión cutánea que 
aparece no es purpúrica, sino tipo habón, que, a diferencia del habón 
de la urticaria, es persistente, no ocasiona prurito y puede dejar cierta 
hiperpigmentación al desaparecer.
Sepsis
En el contexto de infecciones sistémicas, muchas veces bacterianas o 
fúngicas, pueden aparecer petequias o lesiones purpúricas de mayor 
tamaño en la piel, con frecuencia centradas por vesículas o pústulas, en 
general, poco numerosas y de distribución acral, como consecuencia 
de la embolización en la piel del germen responsable (meningococo, 
gonococo, estreptococo del grupo A, Staphylococcus aureus, Candida 
albicans, entre los más frecuentes). Tienen un significado similar las 
hemorragias en astilla subungueales, los nódulos de Osler y las manchas 
de Janeway, descritas como características de la endocarditis bacteriana 
subaguda, pero que ocurren también en sepsis de distinto origen. En 
la microscopia de la vasculitis séptica se observa infiltración por neu-
trófilos con trombos y poca o nula leucocitoclasia. En ocasiones, es 
posible demostrar la presencia de los gérmenes causales con tinciones 
apropiadas.
LIVEDO RETICULARIS, PÚRPURA RETIFORME, 
DEDOS AZULES, NECROSIS/GANGRENA
Constituyen los signos guía de todas las enfermedades sistémicas que 
condicionen reducción del flujo vascular por fenómenos de vasoes-
pasmo, embólicos o trombóticos que conducen a la oclusión de la luz 
vascular (cuadro 166-2).
CUADRO 166-2 Principales causas  
de livedo reticularis/racemosa, púrpura retiforme, 
síndrome de los dedos azules y necrosis/gangrena
Oclusión secundaria a émbolos o depósitos de cristales
Enfermedad por émbolos de colesterol
Endocarditis infecciosa, marántica
Mixoma atrial
Cristales de oxalato cálcico (hiperoxaluria)
Aglutinación relacionada con el frío
Crioglobulinemia (monoclonal) (en la crioglobulinemia mixta las 
lesiones son inflamatorias y leucocitoclásticas debido al depósito 
de inmunocomplejos)
Criofibrinogenemia
Aglutininas por frío (raramente causan oclusión; con frecuencia son 
causa de hemólisis o son asintomáticas)
Agregados de plaquetas que ocluyen la microcirculación
Síndrome de trombocitopenia inducida por heparina (necrosis 
por heparina)
Trombocitosis secundarias a procesos mieloproliferativos
Hemoglobinuria paroxística nocturna
Púrpura trombocitopénica trombótica (aunque en piel es más frecuente 
la hemorragia por la trombocitopenia que se manifiesta en forma 
de petequias o púrpura)
Estados de trombofilia (coagulopatías)
Relacionados con las proteínas C y S
Déficits homocigotos de proteína C o S (púrpura fulminans neonatal)
Déficits adquiridos/heterocigotos de proteína C o S
Coagulación intravascular diseminada asociada a sepsis
Necrosis por cumarínicos (disfunción de proteína C)
Púrpura fulminans postinfecciosa (disfunción de proteína S)
Déficit de antitrombina III
Mutación en los genes del factor V de Leiden, protrombina
Homocistinuria, hiperhomocisteinemia
Síndrome antifosfolipídico
Síndrome de Sneddon (en algunos pacientes relacionado 
con anticuerpos antifosfolipídicos)
COVID-19 (fenómenos trombóticos en las formas graves)
Coagulopatía vascular
Vasculopatía livedoide/atrofia blanca (puede haber un componente 
de trombofilia sistémica)
Papulosis atrófica maligna o enfermedad de Degos
Oclusión por microorganismos que crecen en los vasos
Hongos que invaden los vasos (Aspergillus, Mucor, Absidia, Rhizopus 
y otros, generalmente en pacientes inmunodeprimidos)
Ectima gangrenoso (con frecuencia Pseudomona y otros bacilos 
gramnegativos que proliferan en la adventicia de las arteriolas 
subcutáneas)
Estrongiloidiasis diseminada
Fenómeno de Lucio en el contexto de lepra lepromatosa (intensa 
proliferación endotelial con oclusión de la luz y trombosis en los vasos 
de la dermis media y superficial, con bacilos en la pared de estos)
Oclusión por reticulocitos, hematíes
Enfermedad de células falciformes
Otras anemias hemolíticas graves
Miscelánea
Calcifilaxis cutánea
Síndrome paraneoplásico acral vascular (60% carcinomas, 
20% neoplasias hematológicas, 20% sarcomas u otros cánceres)
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1399 ---
1356
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
La livedo reticularis se caracteriza por la formación de lesiones vio-
láceas y lineales que se disponen formando una fina red, uniforme y 
simétrica. En la mayor parte de las ocasiones, es la consecuencia de una 
respuesta vasoespástica al frío, fisiológica en numerosos individuos sanos, 
en especial, mujeres jóvenes. En este caso mejora con el aumento de la 
temperatura. Cuando la livedo es asimétrica, parcheada e irregular con los 
orificios de la red más grandes y parcialmente cerrados (livedo racemosa), 
la probabilidad de que se asocie a una enfermedad sistémica es mayor. 
Se considera púrpura retiforme cuando las lesiones siguen un patrón 
similar a la livedo reticularis, pero con púrpura y en ocasiones necrosis.
El síndrome de los dedos azules se define como el desarrollo de uno 
o más dedos de coloración azulada, en ausencia de trauma evidente, 
congelación o procesos que conducen a una cianosis generalizada, 
como la hipoxemia o metahemoglobinemia. Suele acompañarse de 
un dolor intenso.
ENFERMEDAD POR ÉMBOLOS 
DE COLESTEROL
Los microcristales de colesterol que se desprenden de las placas de 
ateroma quedan atrapados en las arterias de muy pequeño calibre, 
donde desencadenan una reacción inflamatoria de tipo granulomatoso, 
proliferación de la íntima, fibrosis intravascular y estrechamiento 
de la luz vascular. La observación de estos cambios en la biopsia de 
piel, así como la presencia de cristales en la bifurcación de las arterias 
retinianas en el fondo de ojo, constituye la clave para el diagnóstico 
de una enfermedad grave con afectación multisistémica. Suele verse en 
pacientes con enfermedad arteriosclerótica grave. Se desencadena 
de forma espontánea o, lo que es más frecuente, como consecuencia de 
traumatismos en la pared vascular tras un cateterismo o una arteriogra-
fía o el efecto del inicio de tratamientos anticoagulantes o fibrinolíticos.
CRIOGLOBULINEMIA TIPO I
Es el resultado de la expansión monoclonal de una clona de células B 
maligna, como ocurre en el contexto de un mieloma; latente en el 
caso de una macroglobulinemia de Waldenström o un linfoma plas-
mocitoide, o indolente cuando se asocia a una gammapatía monoclonal 
de significado incierto. El daño vascular se produce tras la precipitación 
de las crioglobulinas en la microcirculación y la consiguiente oclusión 
vascular, lo cual puede conducir a un síndrome de hiperviscosidad, 
púrpura retiforme con o sin necrosis, necrosis acral inducida por el 
frío o una urticaria a frigore.
SÍNDROME DE TROMBOCITOPENIA 
INDUCIDA POR HEPARINA
En este caso, la obstrucción vascular es el resultado de la formación 
de agregados de plaquetas. Esto ocurre entre el 1% y el 4% de los 
pacientes tratados con heparina no fraccionada, sobre todo en pacientes 
quirúrgicos. Este síndrome se inicia a la semana de tratamiento y se 
caracteriza por un descenso brusco de las plaquetas y el desarrollo de 
fenómenos trombóticos, que, en la piel, se traduce por la aparición de 
unas placas necróticas en los lugares de inyección y a distancia. Estos 
fenómenos trombóticos tienen una elevada morbilidad y mortalidad, ya 
que pueden afectar a órganos vitales, como el SNC y el riñón, por lo que 
se recomienda la suspensión inmediata de cualquier tipo de heparina y 
la administración de un anticoagulante alternativo sin reacción cruzada.
TROMBOFILIA
Puede ser secundaria a la disminución de la capacidad anticoagulante, 
propia de los déficits de antitrombina III o de las proteínas C y S, o a 
un aumento en la capacidad coagulante, como ocurre en las mutaciones 
de ciertos genes, como el del factor V de Leiden o el de la protrombi-
na. Esta situación de desequilibrio entre los factores coagulantes y los 
anticoagulantes, a favor de los primeros, puede verse en escenarios muy 
diversos, ya sean hereditarios (déficit homocigoto de proteína C y/o S 
que conduce a la púrpura fulminans neonatal), adquiridos (en el contexto 
de una infección bacteriana grave por Neisseria meningitidis, Haemophilus 
influenzae, Streptococcus pneumoniae) o una combinación de ambos. 
En cualquier caso, se generan trombos que se traducen en la piel por 
el desarrollo de una púrpura retiforme con grandes áreas de necrosis.
Cuando se trata de un déficit heterocigoto de alguno de los factores 
anticoagulantes, lo que constituye la situación clínica más frecuente, 
los niveles de proteína expresada son variables, pero no inexistentes, 
por lo que el paciente suele mantenerse asintomático y sólo bajo la 
acción de determinados factores exógenos aparecerán los fenómenos 
trombóticos. Esto sucede, por ejemplo, en el contexto de una neoplasia, 
una enfermedad autoinmune, ciertas infecciones víricas, el embarazo, 
la inmovilización prolongada o la administración de ciertos fármacos, 
como los anticonceptivos o los anticoagulantes cumarínicos.
VASCULOPATÍA LIVEDOIDE
Es una enfermedad trombótica oclusiva crónica que afecta al dorso 
de los pies y las piernas. Aparece casi siempre en mujeres de mediana 
edad. En un porcentaje variable se ha identificado un contexto de 
trombofilia. En la clínica aparecen una combinación de lesiones macu-
lares purpúricas que evolucionan hacia la necrosis, además de úlceras 
dolorosas, livedo reticularis y cicatrices atróficas, que siguen un curso 
crónico y recurrente. En la microscopia predomina la formación de 
microtrombos y fibrosis de la dermis frente a la inflamación peri­
vascular. Este proceso debe distinguirse de una verdadera vasculitis y puede 
verse en el contexto de una enfermedad venosa o arteriosclerótica, o 
bien asociarse a enfermedades autoinmunes.
SÍNDROME ANTIFOSFOLIPÍDICO
Es un tipo de trombofilia, en este caso autoinmune y adquirida, que 
condiciona la presencia de los anticuerpos antifosfolípidos y el desa-
rrollo de fenómenos trombóticos y/o pérdidas fetales recurrentes. En 
la piel tendrá especial protagonismo la presencia de livedo reticularis o 
racemosa, que será persistente, asimétrica y extensa, afectando al tronco 
y las extremidades.
FÁRMACOS Y DROGAS
Entre ellas, destaca la cocaína, la cual puede ser causa de complica-
ciones vasculares por mecanismos diversos, como el vasoespasmo y 
los fenómenos trombóticos en cualquier órgano. Otro elemento de 
la cocaína que puede contribuir al efecto trombótico microvascular 
es el levamisol, un adulterante responsable del desarrollo de lesiones 
necróticas extensas que, de forma peculiar, asientan también en el 
pabellón auricular. Este cuadro se asocia a la presencia de p-ANCA, 
ANA, anticuerpos antifosfolipídicos y neutropenia. En este escenario, 
la disociación entre la constelación de autoanticuerpos positivos y la 
ausencia de clínica sistémica asociada a estos anticuerpos permite la 
sospecha clínica, que es decisiva para llegar al diagnóstico.
CRECIMIENTO DE MICROORGANISMOS 
EN LOS VASOS
Los fenómenos de oclusión vascular pueden ser consecuencia de la 
proliferación de microorganismos en el endotelio o en la pared de los 
vasos, casi siempre infecciones oportunistas en pacientes inmunodepri-
midos. En este sentido, la diabetes mellitus mal controlada es un factor 
de riesgo para desarrollar una mucormicosis en el centro de la cara. 
En la estrongiloidiasis diseminada, el parásito (Strongyloides stercoralis) 
de forma muy infrecuente puede dar lugar a púrpura retiforme, sobre 
todo en el área umbilical, como consecuencia de la obstrucción que 
ocasiona por su paso a través de los capilares.
CALCIFILAXIS
Se trata de una condición de elevada mortalidad que ocurre a menudo 
en los pacientes con insuficiencia renal terminal y diálisis, sobre todo 
hemodiálisis. Las alteraciones en el metabolismo del calcio y el fósforo 
inducidas por la insuficiencia renal (aumento del producto calcio-
fósforo e hiperparatiroidismo secundario), junto con otros factores 
que podrían actuar como desencadenantes (fármacos, administración 
 
 


--- Pagina 1400 ---
1357
	
Capítulo 166  Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
exógena de calcio, sales minerales y vitamina D), favorecen el depósito 
de calcio en la pared de los vasos. Además, el desarrollo adicional de 
trombos que ocluyen la luz vascular es el responsable final de las lesio-
nes cutáneas de púrpura retiforme que se necrosan y ulceran observadas 
en estos pacientes (fig. 166-1). La clave del diagnóstico se obtiene en 
la biopsia de piel (que debe ser profunda e incluir el tejido celular 
subcutáneo), donde se observa el depósito de calcio en la pared de las 
arteriolas del tejido adiposo, trombosis vascular, hiperplasia de la íntima 
y cambios de endarteritis obliterante. Parece que la supervivencia del 
paciente es mayor si las lesiones se localizan en la porción distal de las 
extremidades (piernas, antebrazos, manos y pies) que si las lesiones 
asientan en la porción más proximal (tronco, muslos y brazos).
TELANGIECTASIAS
Son unas lesiones rojizas de 1 a 5 mm de diámetro con una morfología 
lineal, redondeada o en araña, que desaparecen con la vitropresión y 
que traducen, desde el punto de vista histológico, dilataciones de los 
capilares de la dermis superficial. En general, carecen de trascendencia 
clínica, pero, en ocasiones, pueden constituir por sí solas un marcador de 
enfermedad sistémica (cuadro 166-3). Las telangiectasias «en araña», en 
las que se distingue una zona central más prominente que puede ser 
pulsátil y unos vasos radiales apenas perceptibles, son las que con más 
frecuencia pueden verse en los individuos sanos, sobre todo en los niños, 
en las embarazadas, en los pacientes tratados con estrógenos y vasodila-
tadores, y en los consumidores de alcohol con o sin anomalías hepáticas.
ENFERMEDAD DE RENDU-OSLER
Se trata de un trastorno con herencia autosómica dominante, también 
llamado telangiectasia hemorrágica hereditaria, cuyo síntoma de presen-
tación suele ser una epistaxis recurrente que con frecuencia se inicia 
en la adolescencia o, incluso, ya en la vida adulta. Paralelamente, las 
lesiones vasculares se inician en la segunda o tercera décadas de la vida. 
Consisten en lesiones maculares, puntiformes o lineales de coloración 
rojiza que predominan en la cara, los labios, la nariz, la lengua, los 
pabellones, las manos, los pies y el tórax. También pueden producirse 
hemorragias gastrointestinales por telangiectasias, malformaciones 
arteriales y aneurismas. Estas anomalías vasculares aparecen también 
en el hígado, el pulmón, el SNC y otros órganos.
ESCLEROSIS SISTÉMICA
En ocasiones, puede constituir el síntoma inicial y casi único, sobre todo, 
en las formas de esclerosis sistémica con esclerodermia limitada. La morfo-
logía de las telangiectasias es peculiar, en forma de máculas uniformes de 
bordes bien definidos que se localizan sobre todo en la cara y las manos.
SÍNDROME TEMPI
Se trata de un cuadro descrito en 2011, cuyo nombre corresponde 
a un acrónimo donde se reúnen los diferentes componentes del sín-
drome: Telangiectasias extensas, Eritrocitosis con valores elevados 
de eritropoyetina, gammapatía Monoclonal, colecciones de líquido 
Perinéfrico y shunts Intrapulmonares.
 FIGURA   166-1   Lesiones de púrpura retiforme con áreas de necrosis 
en las piernas de una paciente hemodializada en el contexto de una 
calcifilaxis.
CUADRO 166-3 Causas más importantes de telangiectasias
Primarias
Telangiectasia esencial generalizada
Telangiectasia nevoide unilateral
Angioma serpiginoso
Arañas vasculares
Telangiectasia benigna hereditaria
Secundarias a cambios físicos o daño
Daño actínico
Radioterapia
Traumatismos
Hipertensión venosa
Fármacos/tóxicos
Enfermedad cutánea
Rosácea telangiectásica
Hemangioma infantil incipiente o involucionado
Poiquilodermia vascular atrófica
Poiquilodermia de Civatte
Necrobiosis lipoídica (se asocia a diabetes mellitus, que puede 
aparecer años más tarde, o a un test de tolerancia a la glucosa  
anómalo)
Enfermedades metabólicas/hormonales
Relacionadas con estrógenos
Enfermedad hepática
Embarazo
Estrógenos exógenos
Glucocorticoides
Síndrome de Cushing
Diabetes
Hipertiroidismo
Enfermedades sistémicas
Síndrome carcinoide
Mastocitosis (telangiectasia macularis eruptiva perstans)
Enfermedades autoinmunes sistémicas
Lupus eritematoso sistémico
Dermatomiositis
Esclerosis sistémica
Síndrome TEMPI
Micosis fungoides
Linfomas B
Papulosis atrófica maligna o enfermedad de Degos
Sarcoidosis angiolupoide
Enfermedad del injerto contra el receptor (en el contexto de poiquilodermia)
Infección por el HIV
Tuberculosis
Malformaciones congénitas y genodermatosis
Cutis marmorata telangiectásica congénita
Síndrome de Klippel-Trénaunay
Telangiectasia hemorrágica hereditaria (enfermedad de Rendu-Osler)
Ataxia-telangiectasia
Síndrome de Rombo
Síndrome de Bloom
Síndrome de Rothmund-Thomson
Poiquilodermia con neutropenia
Disqueratosis congénita
Xeroderma pigmentoso
Síndrome Goltz (en líneas de Blaschko)
Gangliosidosis GM1 (también asociada con angioqueratoma 
corporis difusum)
Deficiencia de prolidasa
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1401 ---
1358
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
PAPULOSIS ATRÓFICA MALIGNA 
(ENFERMEDAD DE DEGOS)
Predomina en varones jóvenes. Se caracteriza por lesiones papulosas 
que evolucionan hacia la necrosis con formación de una cicatriz central 
semejante a la porcelana con telangiectasias en la periferia. Los hallazgos 
histopatológicos incluyen atrofia epidérmica, necrosis dérmica, muci-
nosis y una vasculopatía obliterante. Se producen, además, infartos en 
diversos órganos, sobre todo en el tracto gastrointestinal y el SNC, que 
implican una mortalidad elevada. De todos modos, existen formas sin 
afectación sistémica (papulosis atrófica benigna) y lesiones cutáneas 
similares observadas en el contexto de enfermedades autoinmunes sis-
témicas, como el lupus eritematoso sistémico (seudo-Degos).
ANGIOQUERATOMAS
Son tumoraciones bien circunscritas de origen vascular que consisten 
en ectasias de los capilares de la dermis, junto con acantosis e hiper-
queratosis de la epidermis suprayacente. En la clínica se manifiestan 
como pápulas de color rojo oscuro o violáceo, que en su superficie 
pueden mostrar una leve descamación o cierto grado de hiperquera-
tosis. Se distinguen diferentes variantes que limitan, en su mayoría, su 
expresión clínica a la piel (angioqueratoma solitario, del escroto y la 
vulva —o angioqueratomas de Fordyce—, de Mibelli y circunscrito). 
La excepción es el angiokeratoma corporis diffusum, que hace referencia 
al desarrollo en la infancia o la adolescencia de lesiones múltiples, a 
menudo agrupadas, que siguen en muchas ocasiones la distribución 
«en bañador» (asientan en las áreas de piel cubiertas por esta prenda de 
vestir, como glúteos, muslos y genitales; fig. 166-2). El angiokeratoma 
corporis diffusum es casi siempre el marcador de alguna enfermedad 
metabólica de depósito lisosomal, y la enfermedad de Fabry es la 
más importante (déficit congénito, parcial o completo de la enzima 
α-galactosidasa A). Deben distinguirse de los puntos rubí (o angioma 
capilar adquirido), una lesión vascular intrascendente muy frecuente 
en la población general sana con la que guarda un gran parecido clí-
nico, de las malformaciones capilares-venosas hiperqueratósicas, lesiones 
congénitas, y a veces familiares, que pueden ser el marcador cutáneo 
de la existencia de malformaciones cavernosas intracraneales, y de los 
hemangiomas glomeruloides del síndrome POEMS.
FLUSHING (SOFOCACIONES)
Consiste en el enrojecimiento transitorio de la piel de la cara y, con 
frecuencia, de otras áreas, como el cuello, el tercio superior del tórax y 
el epigastrio. Las crisis de sofocación son típicas de la menopausia, pero 
pueden tener un origen emocional, o ser la expresión de numerosos 
trastornos cutáneos y sistémicos (cuadro 166-4). Con independencia 
de su etiología, todo flushing, si es suficientemente intenso, puede ser 
causa de la aparición de telangiectasias en las zonas afectas. Esto es 
especialmente cierto en el síndrome carcinoide, en el que el flushing, 
presente en casi todos los casos, es más extenso, intenso y persistente. 
En esta enfermedad se distinguen dos patrones de flushing: uno más 
brillante, rosado y geográfico, que se asocia a tumores localizados en 
los bronquios, el estómago y el páncreas capaces de liberar histamina, 
y otro más violáceo con numerosas telangiectasias de fondo, que se 
asocia a tumores del tubo digestivo que liberan serotonina, calicreína 
y bradiquinina, entre otros mediadores, sin que esté claro el causante 
real del eritema. También existen formas acrales de flushing en la eri-
tromelalgia y la poscrisis de Raynaud.
ERUPCIONES ERITEMATOSAS
De manera estrictamente didáctica, se agruparán como erupciones 
figuradas, erupciones difusas, y eritemas acrales y periorificiales.
ERUPCIONES ERITEMATOSAS FIGURADAS
Son erupciones que en su curso evolutivo adquieren una morfología anu-
lar, arciforme o policíclica. Su etiología puede ser múltiple (cuadro 166-5).
 FIGURA   166-2   Discretas lesiones puntiformes rojizas (flechas) en 
el escroto de un niño afecto de una enfermedad de Fabry, que corres-
ponden a angioqueratomas.
CUADRO 166-4 Causas más importantes 
de flushing
Fisiológico
Menopausia
Agentes exógenos
Alcohol
Fármacos
Inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina
Inhibidores de los canales del calcio
Calcitonina
Clorpropamida (con ingesta de alcohol)
Agonistas colinérgicos (p. ej., pilocarpina)
Ciclosporina
Disulfiram (con ingesta de alcohol)
Ésteres de ácido fumárico
Hidralazina
Oro
Ácido nicotínico
Nitratos
Opiáceos
Prostaglandinas
Inhibidores de la fosfodiesterasa 5 (sildenafilo, tadalafilo, 
vardenafilo)
Tamoxifeno
Alimentos
Peces de la familia Scombridae en mal estado (escombroidosis)
Aditivos alimentarios (glutamato, nitrito sódico, sulfitos)
Enfermedades neurológicas
Ansiedad
Disfunción autonómica
Tumores (p. ej., tumores hipofisarios hipogonadales)
Migraña
Síndrome de Frey
Enfermedades sistémicas
Síndrome carcinoide
Mastocitosis
Feocromocitoma
Carcinoma medular de tiroides
Tirotoxicosis
Síndrome POEMS
Tumores pancreáticos (p. ej., VIPomas)
Carcinoma renal secretor de prostaglandinas
Formas acrales de flushing
Eritromelalgia (eritema doloroso en las extremidades, sobre todo 
inferiores, que se desencadena con el calor; puede ser familiar, 
idiopático o secundario a ciertas condiciones, sobre todo 
trombocitemia)
Poscrisis de Raynaud
 
 


--- Pagina 1402 ---
1359
	
Capítulo 166  Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Eritema anular centrífugo
Son lesiones anulares asintomáticas que migran de forma centrífuga 
durante semanas o meses y luego desaparecen sin dejar secuelas. El 
curso suele ser prolongado y en brotes. Ocurre con más frecuencia en 
adultos, y las lesiones asientan sobre todo en los muslos y las caderas. 
Se distinguen una forma superficial, en la que se observa una caracterís-
tica descamación fina y blanca en la parte interna del borde activo, y 
otra forma más profunda con un borde activo más infiltrado. Casi 
siempre es de naturaleza idiopática, aunque se ha asociado a infecciones 
cutáneas, como una tiña pedis, y de forma anecdótica a otros procesos 
o exposiciones.
Eritema crónico migrans
Es la manifestación cutánea más característica de la borreliosis de Lyme 
y se considera una forma de infección cutánea de la fase temprana de 
la enfermedad (primoinfección). La causa es Borrelia burgdorferi, que 
se transmite por la picadura de una garrapata. Consiste en una lesión, 
en general, única que crece por la periferia y puede alcanzar varios 
centímetros de diámetro. Suele localizarse en la cara o las extremidades 
y puede constituir la única manifestación de la enfermedad o formar 
parte de la infección diseminada (v. cap. 270, Enfermedad de Lyme 
y otras borreliosis).
Dermatitis granulomatosa intersticial
Es una dermatosis reactiva que se caracteriza por lesiones anulares y, a 
veces, lineales (signo de la cuerda), que asientan en las axilas, las ingles, 
la raíz de las extremidades y los flancos. En la microscopia se observa la 
presencia de granulomas en empalizada que rodean pequeños focos de 
colágeno degenerado, junto con neutrófilos, eosinófilos y, a diferencia 
del granuloma anular, sin depósitos de mucina. Su diagnóstico obliga 
a descartar una enfermedad sistémica asociada (autoinmune, como el 
lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoide o vasculitis sistémicas, 
CUADRO 166-5 Causas más importantes de erupciones eritematosas
Erupciones eritematosas figuradas
Lesiones transitorias (< 24 h)
Urticaria
Síndrome de Schnitzler (asociado a paraproteína IgM-k)
Eritema marginatum (asociado a fiebre reumática aguda; antecedente 
de infección estreptocócica grupo A)
Angioedema hereditario con lesiones tipo eritema marginatum
Tripanosomiasis africana
Eritroqueratodermia variabilis
Lesiones urticariales que duran > 24 h
Toxicodermia urticarial
Eritema anular de la infancia
Urticaria vasculitis
Eritema crónico migrans
Eritema anular centrífugo (forma profunda)
Lupus eritematoso túmido
Infiltración linfocitaria de Jessner
Eritema anular del síndrome de Sjögren
Síndrome de Wells
Síndromes autoinflamatorios (síndromes hereditarios de fiebre periódica, 
en especial el síndrome TRAPS, asociados a criopirinas, como 
el síndrome autoinflamatorio familiar asociado al frío, el síndrome 
de Muckle-Wells y el síndrome CINCA-NOMID)
Enfermedad de Still
Enfermedad de Kawasaki
Síndrome de Sweet
Hidradenitis ecrina neutrofílica
Lesiones granulomatosas
Granuloma anular
Granuloma anular elastolítico de células gigantes
Dermatitis granulomatosa intersticial
Sarcoidosis
Lepra borderline o tuberculoide
Lesiones con descamación variable o ausente
Eritema anular centrífugo (forma superficial)
Eritema gyratum repens
Pitiriasis rosada
Tiña corporis
Liquen plano
Lupus eritematoso cutáneo subagudo
Lupus neonatal
Madres de niños con enfermedad granulomatosa crónica
Psoriasis, dermatitis seborreica
Ictiosis lineal circunfleja (síndrome de Netherton)
Secundarismo luético
Micosis fungoide
Eritema infeccioso o quinta enfermedad (parvovirus B19)
Lesiones pustulosas
Psoriasis pustulosa
Pustulosis exantemática generalizada aguda
Enfermedad de Sneddon-Wilkinson (pénfigo IgA)
Foliculitis pustulosa eosinofílica (enfermedad de Ofuji)
Lesiones vesiculobullosas/erosivas
Eritema multiforme
Síndrome de Steven-Johnson/necrólisis epidérmica tóxica
Eritema necrolítico migratorio
Penfigoide ampollar
Penfigoide gestacional
Dermatosis ampollosa IgA lineal
Epidermólisis bullosa simple (en especial, el subtipo Dowling-Meara)
Ictiosis anular epidermolítica
Lesiones purpúricas
Púrpura anular de Majocchi
Edema hemorrágico de la infancia
Lesiones perforantes
Elastosis perforante serpiginosa
Erupciones eritematosas difusas
Infecciones víricas (incluida COVID-19)
Reacciones cutáneas a fármacos
Secundarismo luético
Fiebre botonosa
Síndrome de Sweet
Lupus eritematoso sistémico
Dermatomiositis
Primoinfección por el HIV
Erupciones eritematosas acrales y periorificiales
Hipocinquemia
Acrodermatitis enteropática
Hijos de mujeres con déficit de cinc en la leche
Adultos con nutrición parenteral prolongada sin aporte de cinc
Anorexia nerviosa
Dietas vegetarianas, malnutrición grave
Celiaquía
Síndrome del intestino corto
Insuficiencia pancreática
Alcoholismo, diarreas crónicas
Dermatosis descamativas graves
Pelagra
Eritema necrolítico migratorio/síndrome del glucagonoma
Síndrome de Gianotti-Crosti
Eritema exudativo multiforme
Síndrome Baboon
Sífilis secundaria
Seudoangiomatosis eruptiva
Exantema laterotorácico unilateral
Erupción purpúrica «en guante y calcetín» (parvovirus B19)
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1403 ---
1360
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
con más frecuencia, pero también infecciosas o neoplásicas) o un 
fármaco desencadenante.
ERUPCIONES ERITEMATOSAS DIFUSAS
Infecciones víricas
Son responsables de erupciones maculopapulares generalizadas que 
suelen ir acompañadas de fiebre y a veces también de mialgias, cefalea 
o diarrea. También en la infección por el coronavirus SARS-CoV-2, 
la erupción maculopapular difusa es la manifestación cutánea más 
frecuente (50%). Otros patrones descritos son el urticarial (20%), el 
vesiculopustuloso (10%) y el acral (20%). El diagnóstico diferencial 
debe establecerse con las toxicodermias maculopapulares (v. cap. 164, 
Procesos dermatológicos frecuentes y reacciones cutáneas graves por 
medicamentos).
Reacciones cutáneas a fármacos (toxicodermias)
Se revisan en el capítulo 164, Procesos dermatológicos frecuentes y 
reacciones cutáneas graves por medicamentos.
Secundarismo luético
La infección por Treponema pallidum ocasiona durante la fase de sífilis 
secundaria, que se inicia hacia la octava a décima semana del contagio, 
unos exantemas de morfología muy diversa: maculosos (roséola), 
papulosos, pustulosos o costrosos. No son pruriginosos y suelen afectar 
al tronco, además de, y de forma muy característica, a las palmas y las 
plantas. Las manifestaciones secundarias evolucionan en brotes, con 
tendencia a espaciarse durante 1-2 años.
Fiebre botonosa
Se trata de una infección que se transmite por la picadura de la garra-
pata del perro y está ocasionada por Rickettsia conorii. Junto con un 
cuadro general de instauración brusca caracterizado por fiebre alta, 
cefalea, torpor mental e intensas artromialgias, aparece una erupción 
maculopapular de tinte algo purpúrico en el tronco y las extremidades 
con afectación palmoplantar. Si a ello se añade una pequeña úlce-
ra con escara negra y borde eritematoso (mancha negra), secundaria a 
la picadura de la garrapata, el diagnóstico es prácticamente seguro.
Primoinfección por el HIV
Cuando es sintomática, los síntomas más frecuentes son la fiebre, 
la astenia y la erupción. Las lesiones asientan en la cara y el tercio 
superior del tronco. Están constituidas por máculas y pápulas que no 
confluyen y tienen cierta tendencia a la vesiculación y necrosis central. 
No son muy numerosas y suelen acompañarse de lesiones erosivas o 
aftoides en las mucosas. La afectación palmoplantar también es bas-
tante común.
ERITEMAS ACRALES Y PERIORIFICIALES
Deben orientar, ante todo, a estados deficitarios en oligoelementos o 
ácidos grasos esenciales y a las hipoaminoacidemias.
Hipocinquemia
Dentro de este grupo, el cuadro más representativo es el secundario a 
los déficits de cinc (v. cuadro 166-5). La acrodermatitis enteropática 
es una enfermedad de herencia autosómica recesiva, que origina hipo-
cinquemia por un defecto en la absorción intestinal de cinc. La tríada 
diagnóstica está formada por dermatitis, alopecia y diarrea. Las lesiones 
en las zonas ya comentadas son placas de aspecto seco o eccematoso, 
sobre las que pueden aparecer vesículas y ampollas. La sobreinfección 
por Candida es frecuente.
Pelagra
Es secundaria al déficit de niacina, una vitamina perteneciente al com-
plejo B. Ocasiona, además de importantes trastornos gastrointestinales 
y del sistema nervioso, una erupción en la cara, el cuello y el dorso 
de las manos y los pies, que se desencadena con la exposición solar 
en forma de eritema y edema sobre el que pueden aparecer ampollas, 
con sensación de quemazón. Son muy característicos de esta entidad la 
perfecta delimitación entre la piel afecta y la sana (eritema «en guante 
o bota»), y el llamado collar de Casal, que hace referencia a una banda 
de eritema y descamación que, a modo de collar, rodea el cuello hasta 
el manubrio esternal.
Síndrome de Gianotti-Crosti
Es una erupción papulosa o papulovesiculosa en las extremidades y la 
cara, que aparece casi siempre en niños. Tiene un curso autolimitado 
en días o pocas semanas. Puede estar causado por el virus de la hepatitis B, 
el virus de Epstein-Barr, el citomegalovirus, las vacunas, etc. En 
muchos pacientes no es posible demostrar la etiología.
Síndrome Baboon
Se caracteriza por la presencia de eritema en el área perianal, los glúteos 
y los pliegues en ausencia de sintomatología sistémica. Este patrón 
clínico, inicialmente descrito en pacientes con sensibilización sistémica 
al mercurio, también puede ser secundario a la toma de amoxicilina, 
ceftriaxona, clindamicina o eritromicina («exantema flexural e inter-
triginoso simétrico inducido por fármacos» [SDRIFE, por sus siglas en 
inglés]). Se interpreta como un subtipo de reacción de hipersensibilidad 
retardada tipo IVd, en la que participa la inflamación de tipo neu-
trofílico inducida por linfocitos T.
VESÍCULAS Y AMPOLLAS
Numerosas dermatosis se manifiestan con este tipo de lesiones que 
constituyen un capítulo importante dentro de la dermatología por su 
trascendencia en cuanto al pronóstico y la complejidad terapéutica. 
Se revisan en el capítulo 165, Enfermedades ampollares de etiología 
autoinmune, pero en este se abordan las que constituyen un signo de 
enfermedad sistémica. Las principales enfermedades ampollares están 
resumidas en el cuadro 165-1.
COMA
Los pacientes que sufren un coma por cualquier causa (el más 
representativo históricamente era el coma por sobredosis de barbi-
túricos) y permanecen inmóviles durante un período prolongado 
pueden desarrollar lesiones ampollares en las zonas sometidas a 
presión. Las ampollas suelen ser de gran tamaño y de base no 
inflamatoria. Un dato histológico característico es la necrosis de 
los anejos cutáneos, sobre todo las glándulas sudoríparas ecrinas. Se 
asocia con frecuencia a rabdomiólisis y parálisis motoras, también 
debidas a la presión.
DIABETES MELLITUS  
(BULLOSIS DIABETICORUM)
Aparecen de forma espontánea ampollas grandes, tensas y no inflama-
torias en las extremidades inferiores, que suelen curar sin dejar cicatriz 
en varias semanas.
PORFIRIA CUTÁNEA TARDA
Es característico el desarrollo de vesículas, costras y quistes de millium 
en las zonas de fácil traumatismo, como el dorso de las manos y los pies, 
las piernas y los antebrazos (v. cap. 224, Porfirias). Puede verse una clí-
nica similar, pero en este caso con determinación de porfirinas normales 
en la orina y las heces, en pacientes con insuficiencia renal sometidos a 
diálisis o tras la toma de AINE, que se denomina seudoporfiria.
SÍNDROME DE STEVENS-JOHNSON 
Y NECRÓLISIS EPIDÉRMICA TÓXICA
Se revisan en el capítulo 164, Procesos dermatológicos frecuentes y 
reacciones cutáneas graves por medicamentos. Un cuadro similar a una 
necrólisis epidérmica tóxica puede ser la manifestación aguda e intensa 
en la piel de un lupus eritematoso, en general, sistémico.
 
 


--- Pagina 1404 ---
1361
	
Capítulo 166  Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
SÍNDROME DE LA PIEL ESCALDADA 
ESTAFILOCÓCICA
Está causado por una toxina exfoliativa estafilocócica. Es más frecuente 
en niños menores de 6 años, pero puede darse en adultos (curso más 
grave), favorecido por la insuficiencia renal o inmunodeficiencia. Tras 
una infección estafilocócica localizada, aparecen un cuadro eritrodérmi-
co, fiebre de corta duración y despegamientos epiteliales con aspecto de 
escaldadura. En la microscopia, la separación ocurre inmediatamente 
por debajo de la capa granulosa, lo que permite una rápida recupera-
ción de la piel afecta. El tratamiento se basa en penicilinas resistentes 
a la penicilinasa y control del balance hidroelectrolítico.
PUSTULOSIS EXANTEMÁTICA 
GENERALIZADA AGUDA
Se revisa en el capítulo 164, Procesos dermatológicos frecuentes y 
reacciones cutáneas graves por medicamentos.
ÚLCERAS
Las enfermedades que pueden causar úlceras se muestran en el cua-
dro 166-6.
AFTAS
Las aftas son ulceraciones bien delimitadas, dolorosas, con una base 
amarillo-grisácea y un borde inflamatorio. A veces adoptan una dis-
posición arracimada (herpetiforme).
Aftosis oral recidivante
Asienta en la zona móvil de la mucosa oral, como los labios, la mucosa 
yugal y la lengua. También puede aparecer en la mucosa nasal, la 
faringe y el tracto digestivo superior. Hasta el 20% de la población 
presenta aftosis oral recidivante. Su etiología es desconocida, pero los 
brotes pueden desencadenarse por factores traumáticos, hormonales y 
psíquicos, y por alimentos, existiendo una mayor incidencia familiar. 
Diversas enfermedades sistémicas y estados carenciales pueden ser 
también la causa (v. cuadro 166-6).
Síndrome de Behçet
En esta enfermedad, la aftosis oral es uno de los criterios mayores para 
el diagnóstico y, en muchos casos, es el primer síntoma. Con frecuencia 
se acompaña de aftas en los genitales y la zona anal, pero también de 
erupciones papulopustulosas, eritema nudoso, tromboflebitis subcu-
tánea y fenómeno de patergia. En el estudio microscópico de todas 
estas lesiones se observa un infiltrado perivascular rico en neutrófilos.
CUADRO 166-6 Principales enfermedades que pueden cursar con úlceras
Aftas
Aftosis oral recidivante. Descartar
Enfermedades alérgicas
Celiaquía
Enteropatías inflamatorias
Agranulocitosis
Neutropenia
Enfermedad granulomatosa crónica
Infección por el HIV
Síndrome de hiper-IgD
Síndrome PFAPA (fiebre periódica con estomatitis aftosa, faringitis 
y adenitis)
Esprúe tropical
Diversos estados carenciales (hierro, vitamina B12, ácido fólico, etc.)
Síndrome de Behçet
Ulceraciones necrosantes
Pioderma gangrenoso
Ectima (estreptococo > estafilococo) y ectima gangrenoso (Pseudomona)
Gangrena/fascitis necrosante
Émbolos sépticos
Vasculopatías
Vasculopatía livedoide
Enfermedad de Buerger
Estados de trombofilia (v. cuadro 166-1)
Procesos vasooclusivos (v. cuadro 166-1)
Vasculitis (artritis reumatoide > LES, poliarteritis nudosa, granulomatosis 
con poliangitis)
De predominio en las piernas
Úlcera venosa
Úlcera arterial (arteriosclerosis > malformaciones arteriovenosas, 
émbolos de colesterol)
Úlcera hipertensiva (úlcera de Martorell)
Úlcera diabética
Úlcera neuropática o mal perforante plantar (diabetes > siringomielia, 
tabes dorsal, espina bífida, sífilis, lepra, anemia perniciosa, tumores 
y traumatismos medulares, alcoholismo, neuropatías hereditarias)
Enfermedades hematológicas
Anemia de células falciformes
Talasemia
Esferocitosis hereditaria
Trombocitosis
Enfermedades metabólicas/genéticas
Calcinosis cutis
Gota
Deficiencia de adhesión leucocitaria
Síndrome de Werner
Déficit de prolidasa
Síndrome de Klinefelter
Otras enfermedades/fármacos
Esclerosis sistémica
Paniculitis
Déficit de α1-antitripsina
Vasculitis nodular
Paniculitis pancreática
Linfedema de cualquier etiología
Fármacos: hidroxiurea
Infecciones
Micobacterias (típicas y atípicas)
Leishmaniasis
Sífilis
Chancro blando
Linfogranuloma venéreo
Granuloma inguinal
Herpes simple/zóster
Citomegalovirus
Micosis profundas
Osteomielitis
Tumores
Carcinoma escamoso > carcinoma basocelular
Linfomas B y T cutáneos
Sarcoma de Kaposi
Angiosarcoma
Causas locales
Picaduras de insectos y arañas
Necrobiosis lipoídica
Físicas
Quemaduras (químicas, térmicas)
Presión
Facticia
Frío
Radiación
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1405 ---
1362
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
ULCERACIONES NECROSANTES
Son ulceraciones que en algún momento de su evolución se cubren de 
una escara negra o azulada. Ya se han comentado causas de este tipo 
de ulceraciones como la púrpura fulminans, las vasculitis sépticas en 
general, la enfermedad por émbolos de colesterol y cualquier otra causa 
de obstrucción vascular. Dado que algunas de las causas más represen-
tativas de este tipo de lesión (v. cuadro 166-6) ya se han explicado en 
otros capítulos, aquí se referencian las siguientes.
Ectima gangrenoso
Es característico de la sepsis por Pseudomona. Se inicia con máculas 
eritematosas, que evolucionan a vesiculoampollas hemorrágicas, rodea-
das por un halo eritematoso y que se rompen para originar necrosis 
y ulceración. Las lesiones suelen ser múltiples y predominan en el 
tronco. En algunos casos, la enfermedad permanece limitada a la piel. 
Otros gramnegativos y de forma excepcional otros gérmenes, como 
Staphylococcus aureus, Aspergillus y Candida, pueden producir lesiones 
muy similares.
Úlceras neuropáticas
También se conocen como mal perforante plantar, y son úlceras 
indoloras que aparecen en los talones, los dedos y las cabezas de los 
metatarsianos como consecuencia de una neuropatía que altera, sobre 
todo, la sensibilidad dolorosa. Suelen estar rodeadas de un área de 
hiperqueratosis y acompañarse de trastornos de la sudación. Su evo-
lución es tórpida y con el tiempo llegan a afectar al hueso subyacente 
provocando osteomielitis. Las causas se recogen en el cuadro 166-6.
ESCLEROSIS DE LA PIEL
La enfermedad más representativa en la que ocurre un endurecimiento 
de la piel es la esclerosis sistémica y localizada (v. cap. 132, Escleroder-
mia). Sin embargo, existe un grupo amplio y heterogéneo de procesos 
en los que se desarrollan lesiones similares y que se engloban bajo el 
término de síndromes esclerodermiformes. En el cuadro 166-7 se recogen 
los más importantes.
FÁRMACOS Y TÓXICOS
Numerosos fármacos antineoplásicos, incluidos los fármacos inhibi-
dores de los checkpoint inmunológicos, cada vez más utilizados en el 
tratamiento del cáncer (v. cuadro 166-7), pueden ocasionar diversas 
manifestaciones propias de la esclerodermia sistémica, como esclero-
dactilia, acrocianosis y fibrosis pulmonar.
Dentro de los tóxicos se dispone de ejemplos clásicos, como el 
síndrome del aceite tóxico, contaminado con anilinas para su uso indus-
trial y que llegó a afectar en España a unas 20.000 personas con 1.200 
muertes. Además de numerosas complicaciones viscerales, sobre todo 
pulmonares y neurológicas, podían desarrollar en la piel lesiones tipo 
morfea y fascitis eosinofílica. El síndrome mialgia-eosinofilia se atribuyó a 
posibles contaminantes en la fabricación de l-triptófano por vía oral, un 
tratamiento «natural» que se puso de moda prescribir para el insomnio y 
la depresión. Apareció en EE. UU. en 1989 y ocasionaba un cuadro de 
fiebre, mialgias, parestesias, síntomas respiratorios, debilidad muscular 
y edema que evolucionaba hacia lesiones cutáneas esclerodermiformes 
tipo morfea o fascitis eosinofílica con livedo reticularis y ulceraciones.
CUADRO 166-7 Síndromes esclerodermiformes
Por fármacos y tóxicos
Fármacos
Capecitabina
Taxanos
Doxorubicina + ciclofosfamida
Gemcitabina
Bleomicina
Topotecán
Metisergida (fibrosis retroperitoneal)
Anfetaminas (esclerodactilia)
Cocaína (esclerodactilia)
Carbidopa
Etosuximida (fascitis eosinofílica)
Bromocriptina
Intramusculares (vitamina B12, vitamina K —enfermedad de Texier—, 
enfuvirtida, pentazocina, progesterona, toxoide tetánico)
Inhibidores de los checkpoint inmunológicos (anti-PD-1 —nivolumab, 
pembrolizumab—, anti-PD-L1 —atezolizumab, durvalumab, 
avelumab—, anti-CTLA-4 —ipilimumab, tremelimumab—)
Tóxicos ocupacionales
Vibración mecánica (herramientas vibratorias)
Sílice
Solventes orgánicos
Hidrocarburos alifáticos (gasolina, diésel, keroseno)
Hidrocarburos aromáticos (benceno, tolueno)
Hidrocarburos clorinados (cloroformo, tricloroetileno, percloroetileno)
Otros químicos: cloruro de polivinilo, polvo de PVC, resinas epoxi, 
herbicidas y pesticidas
Tóxicos yatrógenos
Síndrome del aceite tóxico
Síndrome mialgia-eosinofilia
Fibrosis sistémica nefrogénica
Radiaciones ionizantes (fluoroscopias, radioterapia de neoplasias)
Inmunológicos
Enfermedad del injerto contra el receptor (EICR) crónica
Fascitis eosinofílica
Morfea generalizada
Reumatismo fibroblástico
Mucinosis esclerodermiformes
Escleredema
Escleromixedema
Fibrosis sistémica nefrogénica
Paraneoplásicos
Amiloidosis primaria sistémica
Fascitis palmar asociada a poliartritis
Síndrome carcinoide
Síndrome POEMS
Neoplásicos
Carcinoma «en coraza»
Neurológicos
Distrofia simpático-refleja
Lesión en la médula espinal
Metabólicos
Queiroartropatía diabética
Porfiria cutánea tarda > porfiria eritropoyética congénita, porfiria 
hepatoeritropoyética
Insuficiencia venosa
Lipodermatosclerosis
Enfermedades genéticas
Dermopatía restrictiva
Progeria de Hutchinson-Gilford
Síndrome de Werner
Síndrome de la piel rígida
Fenilcetonuria
Síndrome de Winchester
Ataxia-telangiectasia
Síndrome de Huriez
 
 


--- Pagina 1406 ---
1363
	
Capítulo 166  Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDAD DEL INJERTO 
CONTRA EL RECEPTOR
Pueden aparecer lesiones tipo esclerodermia como complicación de 
una EICR crónica. Es infrecuente: el 3% de los pacientes adultos que 
reciben un trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos. La 
clínica es muy heterogénea y oscila desde placas de piel dura tipo mor-
fea a formas generalizadas con esclerodactilia, contracturas articulares y 
esclerosis de la piel del tronco y las zonas proximales que puede condu-
cir a una enfermedad pulmonar restrictiva progresiva (fig. 166-3). En 
las formas más superficiales aparecen grandes placas de piel finalmente 
arrugada, hipopigmentada y cubierta de múltiples comedones tipo 
liquen escleroso y atrófico. En las formas más profundas, la clínica es 
indistinguible de la de una fascitis eosinofílica. El tratamiento es muy 
difícil. Se han descrito resultados variables con PUVA, fotoféresis 
extracorpórea, rituximab, imatinib, ruxolitinib o ibrutinib.
MUCINOSIS ESCLERODERMIFORMES
Escleredema
Es un trastorno edematoso de la piel simétrico y difuso, secundario al 
depósito de mucina, que afecta sobre todo a la nuca y la parte alta de 
la espalda. Puede asociarse a una diabetes mellitus, a una historia de infec-
ción del tracto respiratorio o a una discrasia sanguínea, en especial, 
el mieloma múltiple.
Escleromixedema
Se revisa en el capítulo 167, Dermatosis paraneoplásicas.
Fibrosis sistémica nefrogénica
También denominada dermopatía fibrosante nefrogénica. Ocurre en 
pacientes con nefropatía y se ha relacionado con la utilización de 
gadolinio como contraste para estudios con RM. Comienza de for-
ma brusca, con engrosamiento y endurecimiento de la piel de las 
extremidades y el tronco, que puede causar contracturas en flexión e 
imposibilidad de caminar. La fibrosis habitualmente afecta a la dermis, 
la fascia y los músculos estriados, pero puede extenderse al miocardio, 
los pulmones y otros órganos.
HIPERPIGMENTACIÓN
HIPERPIGMENTACIÓN DIFUSA
Las causas son variadas, pero fundamentalmente debe pensarse en fár-
macos, trastornos endocrinológicos o hepáticos y déficits nutricionales 
(cuadro 166-8).
Enfermedad de Addison
La hiperpigmentación es casi constante y puede ser la primera manifes-
tación clínica. Se debe a una hiperproducción de ACTH y MSH 
hipofisarias (permite distinguir, por tanto, la insuficiencia suprarrenal 
primaria de la secundaria por un trastorno hipofisario), que origina 
un incremento de la pigmentación fisiológica, más intensa en zonas 
expuestas al sol, aréolas, genitales, codos, rodillas, áreas sometidas a 
presión o roce y cicatrices. Pueden aparecer también pigmentaciones en 
las mucosas, incremento de la pigmentación en los nevos y bandas de 
CUADRO 166-8 Principales causas 
de hiperpigmentación difusa
Con esclerosis de la piel
Esclerosis sistémica
Síndrome POEMS
Porfiria cutánea tarda
Más acentuada en las zonas de exposición solar  
+/– mucosas y líneas palmares
Enfermedad de Addison
Enfermedad de Cushing
Hipertiroidismo
Síndrome de Nelson
Producción ectópica de ACTH
Enfermedad de Siemerling-Creutzfeldt
Hemocromatosis
Insuficiencia renal
Con otras manifestaciones de déficits vitamínicos 
o malnutrición
Pelagra
Déficit de B12
Déficit de folatos
Cualquier causa de malabsorción (incluida la enfermedad de Whipple)
Progresiva desde el nacimiento o primeros meses de vida
Síndrome del bebé carbón
Hipoplasia suprarrenal congénita
Insuficiencia suprarrenal ACTH-resistente
Melanosis familiar difusa
Fármacos (diferentes patrones: hiperpigmentación difusa, 
lineal o flagelada, en las uñas o en áreas expuestas, 
entre otros)
Agentes antineoplásicos: BCNU o carmustina (en las zonas de 
aplicación), bleomicina, busulfán, ciclofosfamida, dactinomicina, 
doxorubicina, 5-fluorouracilo, hidroxiurea, mostaza nitrogenada, 
metotrexato
Antipalúdicos: hidroxicloroquina, cloroquina, quinacrina (coloración 
amarillenta)
Metales pesados: arsénico, bismuto, oro (crisiasis), hierro, plomo, 
mercurio, plata
Hormonas: anticonceptivos orales, ACTH/MSH
Miscelánea: amiodarona (coloración violácea), zidovudina, clofacimina 
(coloración berenjena), diltiazem, dioxinas, hidroquinona, imatinib, 
minociclina, psoralenos, fármacos psicotropos (clorpromazina, 
tioridazina, imipramina, desipramina, amitriptilina)
Otras enfermedades
Colangitis biliar primaria
Sida
Melanoma metastásico
Síndrome carcinoide
Enfermedad de Wilson
Linfomas
Feocromocitoma
Enfermedad de Still
Enfermedad de Gaucher
 FIGURA   166-3   Lesiones de esclerosis cutánea de la piel en el con-
texto de una EICR crónica.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1407 ---
1364
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
pigmentación en las uñas (melanoniquia). Muchos enfermos muestran 
áreas de piel clara y hasta el 10% desarrollan vitíligo.
Colangitis biliar primaria
Se inicia en las zonas perioral y perioculares (cloasma hepático o más-
cara biliar) o de manera difusa en áreas expuestas, para luego gene-
ralizarse, con las características de la pigmentación addisoniana. Su 
asociación con prurito tiene gran valor diagnóstico.
HIPERPIGMENTACIÓN LOCALIZADA
Lentigos
Son máculas pigmentadas de pocos milímetros de tonalidad variable 
entre el marrón y el negro, que no se modifican con la exposición 
solar. Pueden ser congénitos o adquiridos, solitarios o progresivamente 
generalizados. Cuando aparecen en gran número, se habla de lentiginosis. 
La lentiginosis periorificial o síndrome de Peutz-Jeghers es un trastorno 
hereditario autosómico dominante en el que se asocia una poliposis 
intestinal con lentigos múltiples, que se inician en la infancia en los 
labios, la mucosa oral, las encías, el paladar duro, la región perioral y la 
perinasal, el dorso de las manos y los pies, las palmas y las plantas. En el 
síndrome de Noonan con lentigos múltiples (antes síndrome LEOPARD), 
un trastorno también hereditario autosómico dominante, los lentigos 
múltiples se asocian a manchas café con leche y una gran variedad de 
anomalías del desarrollo (cuadro 166-9). El xeroderma pigmentoso se 
hereda de forma autosómica recesiva. Se debe a defectos en la reparación 
de las alteraciones producidas en el DNA por la radiación actínica. Los 
niños afectados desarrollan precozmente fotosensibilidad, conjuntivitis y 
fotofobia. A partir de los 2 años aparecen los lentigos en zonas expuestas, 
y más tarde en zonas cubiertas y en las mucosas, y la piel expuesta se 
vuelve seca y poiquilodérmica. A partir de los 5-7 años aparecen tumores 
cutáneos y oculares malignos, que suelen causar la muerte por disemi-
nación local o metastásica. Pueden asociarse a anomalías neurológicas.
Manchas café con leche
Son máculas de coloración marrón claro, uniforme, de bordes bien 
definidos y tamaño variable entre 1 y 20 cm. Cuando son aisladas 
y de pequeño tamaño, se observan hasta en el 20% de la población sana. 
Si son múltiples y de gran tamaño, la posibilidad de asociación 
a un síndrome complejo multisistémico es elevada. Son el marcador 
CUADRO 166-9 Causas más importantes de hiperpigmentación localizada
Procesos limitados a la piel
Melasma
Dermatosis cenicienta
Liquen plano pigmentoso
Amiloidosis cutánea (localizada)
Mastocitosis
Pitiriasis versicolor
Atrofodermia de Pasini y Pierini
Melanosis de Becker
Lentiginosis
Generalizada
Síndrome de Noonan con lentigos múltiples
Complejo Carney (síndrome NAME/LAMB)
Lentiginosis generalizada
Localizada
Síndrome de Peutz-Jeghers
Síndrome de Laugier-Hunziker (+ melanoniquia + melanosis genital)
Síndrome de Cantú
Enfermedad de Cowden (mutaciones en el gen PTEN)
Lentiginosis centrofacial
Síndrome de Cronkhite-Canada
Lentiginosis con patrón hereditario
Lentiginosis perigenital y periaxilar
Lentiginosis parcial unilateral
En zonas fotoexpuestas
Xeroderma pigmentoso
Xerodermoide (variante de xeroderma de evolución más lenta y tardía)
Síndrome de De Sanctis-Cacchione (asocia xeroderma pigmentoso, 
deterioro mental progresivo, enanismo y desarrollo sexual tardío 
e incompleto)
Área genital
Síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba (mutaciones en el gen PTEN)
Lentiginosis perigenital y periaxilar
Manchas café con leche
Rasopatías
Neurofibromatosis tipo 1
Síndrome de Legius (manchas café con leche y macrocefalia, 
sin neurofibromas)
Síndrome de Noonan (estatura baja, dismorfia facial, anomalías 
cardíacas)
Síndrome de Noonan con lentigos múltiples (v. lentiginosis, 
anteriormente)
Síndrome cardiofaciocutáneo
Síndrome de McCune-Albright (manchas café con leche, en 
general única, de gran tamaño y de bordes irregulares, displasia 
fibrosa poliostótica, pubertad precoz —en niñas— y otras 
endocrinopatías)
Enfermedades con otros estigmas cutáneos
Neurofibromatosis tipo 2 (schwannomas plexiformes)
Esclerosis tuberosa (máculas hipopigmentadas, angiofibromas, nevus 
del tejido conectivo, fibromas periungueales)
Piebaldismo
Enfermedad de Cowden (mutaciones en el gen PTEN)
Síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba (mutaciones en el gen PTEN)
Ataxia-telangiectasia
Síndrome de Bloom
Anemia de Fanconi
Neoplasia endocrina múltiple 1 y 2B
Lentiginosis parcial unilateral
Síndrome de Johnson-McMillin
Hiperpigmentación lineal
Líneas de demarcación cutáneas fisiológicas (entre las superficies ventral 
y dorsal)
Postinflamatoria
Pigmentación flagelada (bleomicina, dermatomiositis —predomina 
el eritema—, tras ingesta de las setas shiitake)
Siguiendo líneas de Blaschko
Hipermelanosis lineal nevoide (mosaicismo pigmentario)
Incontinentia pigmenti (estadio 3)
Nevus epidérmico (estadio inicial)
Síndrome de Goltz
Condrodisplasia punctata (variante dominante ligada al X)
Síndrome de McCune-Albright
Hiperpigmentación reticulada
Papilomatosis reticulada y confluente de Gougerot-Carteaud
Eritema ab igne
Prurigo pigmentoso
Disqueratosis congénita
Anemia de Fanconi
Enfermedad de Dowling-Degos y sus variantes
Epidermólisis bullosa simplex, herpetiforme (Dowling-Meara), 
con pigmentación moteada
Enfermedad de Mendes da Costa
Síndrome de Naegeli-Franceschetti-Jadassohn
Acropigmentación reticulada de Kitamura
Síndrome de Cantú
Procesos mitocondriales
Fármacos (diltiazem, 5-fluorouracilo, bleomicina)
Postinflamatoria
 
 


--- Pagina 1408 ---
1365
	
Capítulo 166  Manifestaciones dermatológicas de las enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fundamental de las rasopatías, esto es, enfermedades que se desarrollan 
como consecuencia de mutaciones germinales en alguno de los genes 
involucrados en la vía RAS/MAPKinasa (v. cuadro 166-9). La más 
frecuente es la neurofibromatosis tipo 1, en la que además de las manchas 
café con leche se desarrollan los neurofibromas y las efélides axilares e 
inguinales (signo de Crowe) como estigmas cutáneos más importantes.
Hiperpigmentación lineal y reticulada
Incontinentia pigmenti
Tiene una herencia dominante ligada al cromosoma X y suele ser letal 
para los varones. Las lesiones cutáneas siguen característicamente las 
líneas de Blaschko y pueden comenzar in utero. Clínicamente aparece 
una erupción lineal de vesículas, con eosinofilia sanguínea, seguida por 
lesiones verrugosas liquenoides y, más tarde, pigmentaciones melánicas 
en remolinos, que desaparecen al cabo de varios años. Otras manifes-
taciones son alopecia, anomalías dentarias, onicodistrofia, tumores 
subungueales dolorosos, hipocromía, y afección del SNC, ocular y 
esquelética. La detección de pequeñas anomalías, como alopecia par-
cial, dientes cónicos o hipopigmentación, puede permitir identificar 
a mujeres portadoras.
Disqueratosis congénita
Casi siempre son varones debido a que el patrón de herencia más 
común es recesivo ligado al cromosoma X. A la tríada cutánea de 
hiperpigmentación reticulada en el cuello y escote, distrofia ungueal y 
leucoplaquia, se asocian una disfunción de la médula ósea con tenden-
cia a la pancitopenia, epífora debido a una atresia del conducto lagrimal 
y una predisposición a las neoplasias, en especial, leucemias, linfoma 
de Hodgkin y carcinomas escamosos en las mucosas.
HIPOPIGMENTACIÓN
HIPOPIGMENTACIÓN DIFUSA
La hipopigmentación difusa (cuadro 166-10) puede ser difícil de 
apreciar en las personas blancas, en especial, los fototipos de piel muy 
clara. En el albinismo se produce un fallo en la síntesis de melanina por 
anomalías en la síntesis o actividad de la tirosinasa; la hipopigmenta-
ción cutánea favorece el desarrollo de tumores cutáneos malignos, y 
la posible hipopigmentación ocular causa disminución de la agudeza 
visual, nistagmo y fotofobia.
HIPOPIGMENTACIÓN LOCALIZADA
Vitíligo
Se debe a la desaparición de los melanocitos, que se atribuye a fenó-
menos autoinmunes o síntesis de productos tóxicos por el propio 
organismo. Su causa es desconocida, aunque es común que existan 
antecedentes familiares. Las lesiones suelen ser simétricas e iniciarse 
en regiones periorificiales, periungueales y genitales, aréolas y promi-
nencias óseas. La extensión que alcanzan es muy variable, pero es muy 
rara la despigmentación total. El cabello de las zonas afectadas también 
se vuelve blanco (poliosis). Existen formas de vitíligo segmentario. En 
las fases iniciales es frecuente la repigmentación parcial, pero rara vez 
se consigue una recuperación total espontánea o con los tratamientos 
utilizados (glucocorticoides tópicos y sistémicos, PUVA, UVB, psora-
leno, kellina, microinjertos autógenos, etc.). Los ojos pueden afectarse 
por despigmentación de la retina y la coroides.
Entre las enfermedades que se asocian al vitíligo se encuentran: 
tiroiditis de Hashimoto, enfermedad de Graves, diabetes (en general, 
insulinodependiente), enfermedad de Addison, hipoparatiroidismo, 
anemia perniciosa, candidiasis cutáneo-mucosa crónica, esclerodermia, 
enteropatías inflamatorias, alopecia areata, halo nevo y melanoma 
maligno. El síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada asocia uveítis crónica, 
sordera, alopecia, vitíligo y meningismo.
Esclerosis tuberosa
Es una enfermedad hereditaria autosómica dominante en la que 
es frecuente la presencia, ya desde el nacimiento, de unas máculas 
hipocromas de forma lanceolada (en hoja de fresno), en número varia-
ble. Se exigen tres para que se considere un criterio de diagnóstico y su 
observación en un lactante con convulsiones puede sugerirlo. También 
son características las máculas hipocromas en confeti de aparición más 
tardía. Otros estigmas cutáneos típicos son el nevus del tejido conectivo 
(o placa chagrín o en piel de lija), casi siempre congénito, los angio­
fibromas que aparecen en la cara durante la infancia o adolescencia y 
los fibromas periungueales.
CUADRO 166-10 Causas más importantes 
de hipopigmentación
Difusa
Albinismo
Fenilcetonuria (inhibición competitiva de la tirosinasa por los elevados 
niveles de fenilalanina y sus productos de degradación, sobre todo 
el ácido fenilpirúvico)
Desórdenes en el transporte y transferencia de los melanosomas
Síndrome de Hermansky-Pudlak
Síndrome de Chédiak-Higashi (+ pelo plateado)
Síndrome de Griscelli (+ pelo plateado)
Hipopituitarismo (falta de estimulación melanocitaria por ACTH y MSH)
Localizada
Lineal
Hipomelanosis de Ito (hipomelanosis lineal nevoide o mosaicismo 
pigmentario)
Síndrome de Goltz
Enfermedad de Menkes (mujeres portadoras)
Incontinentia pigmenti (estadio 4)
Vitíligo segmentario
Líneas de demarcación cutáneas fisiológicas (tipo C)
Guttata
Hipomelanosis guttata idiopática
Pitiriasis liquenoide crónica
Leucodermia guttata tras PUVA
Enfermedad de Darier
Lesiones en confeti de la esclerosis tuberosa
Xeroderma pigmentoso
Macular
Esclerosis tuberosa
Síndrome de Waardenburg
Piebaldismo
Vitíligo
Síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada
Nevus acrómico/hipocrómico
Infecciones
Lepra
Pinta (treponematosis)
Oncocercosis
Post-kala-azar
Pitiriasis versicolor
Herpes zóster
Neoplasias
Melanoma
Micosis fungoides
Procesos inflamatorios
Sarcoidosis
Esclerodermia y liquen escleroso
Lupus eritematoso
Pitiriasis alba
Tóxicos/fármacos
Derivados del fenol y el catecol
Sulfhidrilos
Inhibidores de los checkpoint inmunológicos  
(anti-PD-1 —nivolumab, pembrolizumab—,  
anti-PD-L1 —atezolizumab, durvalumab, avelumab—, 
anti-CTLA-4 —ipilimumab, tremelimumab—)
Miscelánea: mercuriales, arsénico, glucocorticoides tópicos, 
preparados ópticos, cloroquina, imatinib
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1409 ---
1366
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
NÓDULOS
NÓDULOS INFLAMATORIOS
Son casi siempre indicativos de una paniculitis (v. cap. 168, Paniculitis 
y otros trastornos de la grasa subcutánea).
NÓDULOS NO INFLAMATORIOS
Pueden ocurrir por el depósito de diferentes materiales. El depósito 
de calcio y fosfatos en los tejidos se denomina calcinosis y, si ocurre 
en la piel, da lugar a nódulos subcutáneos de consistencia pétrea y 
tendencia a drenar al exterior un material blanco similar al yeso. Existen 
varias formas: la calcinosis distrófica, como la que ocurre en procesos 
sistémicos como la dermatomiositis, la esclerodermia sistémica y el 
seudoxantoma elástico; la calcinosis idiopática, como la calcificación 
del cartílago auricular que se asocia a la diabetes mellitus, la enfermedad 
de Addison, la acromegalia, el hipertiroidismo o la ocronosis, y la 
calcinosis metastásica cuando se asocia a anomalías del metabolismo 
fosfocálcico, que puede cursar con niveles en sangre de calcio elevados 
(hiperparatiroidismo, hipervitaminosis D, síndrome de la leche y alcali-
nos, carcinoma metastásico, mieloma, enfermedad de Paget, leucemias) 
o normales (insuficiencia renal crónica y seudohiperparatiroidismo).
También pueden adoptar una clínica similar en forma de nódulos 
subcutáneos los tofos gotosos (pabellones, codos, dedos), los xantomas 
tuberosos (coloración amarillo-anaranjada) y los nódulos reumatoides 
(borde antecubital de los antebrazos, dorso de las manos, pabellones, 
talones, nalgas o sacro). La observación de nódulos que siguen un tra-
yecto lineal en la extremidad superior debe hacer sospechar una esporo-
tricosis. Nódulos múltiples en el dorso de las manos son sugestivos de 
una reticulohistiocitosis multicéntrica. Finalmente, las metástasis cutáneas 
de las neoplasias internas se expresan en forma de nódulos de consis-
tencia dura con frecuencia rojo violáceos (el nódulo de la hermana María 
José en la zona umbilical como metástasis de una neoplasia abdominal, 
nódulo en el cuero cabelludo con o sin alopecia en el carcinoma renal o 
de mama), así como las infiltraciones cutáneas por linfomas y leucemias.
LESIONES PSORIASIFORMES E HIPERQUERATOSIS
LESIONES PSORIASIFORMES
La psoriasis se revisa en el capítulo 164, Procesos dermatológicos 
frecuentes y reacciones cutáneas graves por medicamentos. Las lesiones 
del síndrome de Reiter son similares a la psoriasis, y es característica la 
localización palmoplantar y en genitales (balanitis circinada). Una 
dermatitis seborreica (v. cap. 164) intensa puede ser un marcador de la 
infección por el HIV y se asocia también a enfermedad de Parkinson, 
lesiones nerviosas, alcoholismo, insuficiencia cardíaca, hipocinquemia 
y fenilcetonuria. La enfermedad de Paget mamaria se debe a la extensión 
intraepidérmica de un carcinoma intraductal de la mama. Existen for-
mas de Paget extramamarias, que se asocian a carcinomas de glándulas 
sudoríparas apocrinas, rectales y genitales. La enfermedad de Bowen es 
un carcinoma epidermoide intraepitelial, y puede ser manifestación 
del arsenicismo crónico y asociarse a carcinomas viscerales. La ictiosis 
adquirida es con frecuencia paraneoplásica (se revisa en el capítulo 167, 
Dermatosis paraneoplásicas), pero también se produce en la infección 
por el HIV y en síndromes de malabsorción. La queratodermia palmo-
plantar zoniforme o difusa puede ser consecuencia de diversas neoplasias.
ACANTOSIS NIGRICANS
La acantosis nigricans paraneoplásica se revisa en el capítulo 167, Dermato-
sis paraneoplásicas. Existen formas de acantosis nigricans benigna de heren-
cia autosómica dominante, asociadas a diversas genodermatosis, como los 
síndromes de Bloom, Seip-Lawrence y Rud, y la enfermedad de Wilson, 
y endocrinopatías, como el síndrome de Cushing, el hiperandrogenismo, 
la diabetes resistente a la insulina, la acromegalia, la enfermedad de Addi-
son, el hipogonadismo, el hipotiroidismo, el síndrome de Stein-Leventhal y 
el pinealoma. Asimismo, puede ser consecuencia de tratamientos medi-
camentosos (incluidos anticonceptivos orales), obesidad (seudoacantosis 
nigricans) y neoplasias malignas, sobre todo adenocarcinomas.
ACROQUERATOSIS PARANEOPLÁSICA 
O SÍNDROME DE BAZEX
Es casi exclusiva de varones con tumores malignos del tracto respiratorio 
o digestivo alto. Se revisa en el capítulo 167, Dermatosis paraneoplásicas.
PRURITO
El prurito generalizado no asociado a una dermatosis que lo justifique 
puede deberse a numerosas enfermedades sistémicas (cuadro 166-11). La 
causa más común de prurito de origen sistémico es la insuficiencia renal. 
Aparece en el 85%-90% de los enfermos dializados y, con menos frecuen-
cia, en los no dializados, pero pocas veces es el síntoma de presentación 
CUADRO 166-11 Principales causas de prurito 
asociado a enfermedades sistémicas
Generalizado
Insuficiencia renal
Colestasis
Colangitis biliar primaria
Colestasis extrahepática por tumores
Prurito del embarazo
Fármacos: anovulatorios, anabolizantes, eritromicina, fenotiazinas, 
captopril, sulfonamidas
Neoplasias
Cualquier neoplasia sólida
Enfermedad de Hodgkin
Linfoma no hodgkiniano
Síndrome de Sézary
Leucemias
Mieloma
Policitemia vera
Macroglobulinemia de Waldenström
Enfermedades hematológicas
Déficit de hierro
Gammapatía monoclonal de significado incierto
Enfermedades endocrinológicas
Diabetes mellitus
Enfermedades de tiroides
Hiperuricemia
Enfermedades neurológicas: esclerosis múltiple
Infección por el HIV
Fármacos
Hepatotoxicidad: paracetamol, esteroides anabolizantes (incluida 
testosterona), isoniazida, minociclina, amoxicilina-ácido 
clavulánico, fenitoína, sulfonamidas
Xerosis: β-bloqueantes, retinoides, tamoxifeno, busulfán, clofibrato
Fototoxicidad: 8-metoxipsoraleno
Neurotoxicidad: liberadores de histamina, tramadol, codeína, 
cocaína, morfina, butorfanol, fentanilo, metanfetamina
Idiopático: cloroquina, clonidina, sales de oro, litio
Con sensación de pinchazos desencadenados por contacto 
con agua
Con lesiones cutáneas aparentes
Mastocitosis
Síndrome hipereosinofílico
Hemocromatosis (hiperpigmentación difusa)
Policitemia vera (tez rubicunda)
Urticaria
Urticaria a frigore (secundaria a mieloma y otras neoplasias 
hematológicas, infecciones como sífilis, toxoplasmosis, 
mononucleosis, hepatitis B y C)
Urticaria acuagénica
Sin lesiones cutáneas aparentes más allá de lesiones de rascamiento
Enfermedad de Hodgkin
Síndrome mielodisplásico
Trombocitemia esencial
Prurito acuagénico del anciano, primario o idiopático
 
 


--- Pagina 1410 ---
1367
	
Capítulo 167  Dermatosis paraneoplásicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la insuficiencia renal crónica. Se desconoce si está en relación con la 
evolución natural de la enfermedad, prolongada por este tratamiento, o 
con la propia diálisis. Es raro en la insuficiencia renal aguda.
Aparece casi en el 100% de los casos de colangitis biliar primaria, 
en el 50% es el primer síntoma y puede preceder en años a la ictericia. 
Suele iniciarse en las palmas y las plantas, y después se generaliza. 
A veces es tan intenso que llega a provocar el suicidio. Se encuentra 
en el 50% de las colestasis extrahepáticas por tumores y es raro en las 
hepatitis infecciosas.
El prurito es también un síntoma frecuente en las endocrinopatías y 
enfermedades metabólicas, como la diabetes mellitus (si es localizado en 
el área anal y genital puede relacionarse con infecciones por Candida), 
el hiper- o el hipotiroidismo y la hiperuricemia; en las enfermedades del 
SNC, como la esclerosis múltiple, y en las neoplasias. En esta última 
asociación, los factores de riesgo reconocidos son: historia de prurito 
inferior a 12 meses, sexo masculino, edad superior a 60 años e historia 
de enfermedad hepática o hábito tabáquico. Se debe determinar la causa 
para pautar el tratamiento más adecuado, aunque también se pueden uti-
lizar diferentes tratamientos sintomáticos. Existen diferentes tratamientos 
tópicos, como cremas emolientes, mentol, capsaicina, doxepina, gluco-
corticoides o inhibidores de la calcineurina. La fototerapia con UVB, 
UVBBE o PUVA se puede emplear en formas de prurito generalizado. 
Finalmente, se pueden utilizar tratamientos sistémicos, como antihis-
tamínicos (sobre todo los de efecto sedante, como la dexclorfeniramina 
o la hidroxizina [2-3 veces/día]), antidepresivos (doxepina, mirtazapina), 
neurolépticos (gabapentina, pregabalina), y agonistas o antagonistas de 
los opiáceos (naltrexona) o de la sustancia P (aprepitant). En caso de 
prurito crónico de origen desconocido, el incremento de los eosinófilos 
en la sangre periférica puede constituir un biomarcador de polarización 
de respuesta Th2 y respuesta a la terapia inmunomoduladora.
PUNTOS CLAVE
• Las lesiones purpúricas son lesiones eritematovioláceas que no 
desaparecen con la vitropresión. Si no se palpan, se debe pensar en la 
existencia de defectos en la coagulación, un trastorno en el número 
o función de las plaquetas o un defecto en el tejido de sostén capilar. 
Si, por el contrario, se palpan, traducen la presencia de inflamación 
de la pared vascular, esto es, una vasculitis, ya sea limitada a la piel 
o en el contexto de una vasculitis u otra enfermedad sistémica.
• El desarrollo de lesiones tipo livedo reticularis, púrpura retifor-
me, dedos azules, necrosis y gangrena implica el predominio 
de fenómenos de oclusión vascular, ya sea por la existencia de 
émbolos, depósitos de cristales, proteínas que precipitan con 
el frío, microorganismos que crecen en los vasos, agregados de 
plaquetas o estados de trombofilia.
• Ciertas lesiones de origen vascular pueden ser la clave para el 
diagnóstico de algunas enfermedades sistémicas. En el caso de 
las telangiectasias, se deben considerar la enfermedad de Rendu-
Osler, sobre todo si se acompañan de epistaxis de repetición, y la 
esclerodermia sistémica cuando tienen una morfología macular y 
asientan en la cara y las manos. Los angioqueratomas constituyen 
el signo cutáneo característico de la enfermedad de Fabry.
• Las erupciones eritematosas difusas tienen como causas más 
frecuentes las infecciones víricas y las reacciones adversas a fár-
macos, mientras que las erupciones acrales y periorificiales deben 
orientar, ante todo, a estados deficitarios en oligoelementos o 
ácidos grasos esenciales y a las hipoaminoacidemias.
• El prurito generalizado no asociado a una dermatosis que lo 
justifique puede deberse a numerosas enfermedades sistémicas, 
como la insuficiencia renal crónica, especialmente en el contexto 
de diálisis, la diabetes mellitus, la colangitis biliar primaria o 
colestasis por otras causas como tumores extrahepáticos, y los tras-
tornos tiroideos, sin olvidar las neoplasias sólidas o hematológicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bielsa I. Pseudovasculitis: concepto, mecanismos de lesión vascular y diagnóstico 
diferencial. Piel 2014;29:350-8. 
Chernoff KA, Schaffer JV. Cutaneous and ocular manifestations of neurocuta-
neous syndromes. Clin Dermatol 2016;34:183-204. 
Patel LM, Lambert PJ, Gagna CE, Maghari A, Lambert WC. Cutaneous signs 
of systemic disease. Clin Dermatol 2011;29:511-22. 
Roh YS, Choi J, Sutaria N, Kwatra SG. Itch: Epidemiological, clinical pre-
sentation, and diagnostic workup. J Am Acad Dermatol 2022;86:1-14. 
	 CAPÍTULO 167
Dermatosis paraneoplásicas
A. ESPAÑA ALONSO
INTRODUCCIÓN
Los marcadores cutáneos de neoplasias internas asocian lesiones en la 
piel con un proceso maligno. Se clasifican en cuatro categorías:
1.	 Extensión del tumor a la piel: metástasis cutáneas o mucosas.
2.	 Síndromes genéticos, con manifestaciones cutáneas, y una predis-
posición para desarrollar neoplasias.
3.	 Manifestaciones cutáneas como consecuencia de exposiciones a 
carcinógenos.
4.	 Dermatosis paraneoplásicas (DP): son parte de los síndromes paraneo-
plásicos, con manifestaciones cutáneas y/o sistémicas reactivas a una 
neoplasia asociada y no relacionadas con el tamaño del tumor, su grado 
de invasión o diseminación ni sus alteraciones metabólicas derivadas.
En este capítulo se incluye sólo este último grupo. Los procesos 
paraneoplásicos surgen como consecuencia de la producción de hor-
monas, péptidos, factores de crecimiento o citocinas por parte de las 
células del tumor o como consecuencia de la inducción de alteraciones 
inmunológicas secundarias, creándose una reacción cruzada entre el 
tejido normal y el tumoral. Existe una amplia variedad de neoplasias 
asociadas (cuadro 167-1). Por lo general, el proceso paraneoplásico 
se presenta antes, tiene un curso paralelo al del tumor y suele remitir 
cuando se elimina la neoplasia. Muchas veces las manifestaciones 
clínicas paraneoplásicas son similares a las formas no asociadas a un 
tumor. Las DP suelen mejorar con el tratamiento de la neoplasia.
En 1976, Helen Curth definió los criterios para el diagnóstico de 
la DP:
1.	 Aparición de la dermatosis y la neoplasia próximas en el tiempo.
2.	 Curso paralelo entre la dermatosis y la neoplasia.
3.	 Asociación más específica de las dermatosis y algunos tipos de 
tumores.
4.	 Asociación más significativa entre la dermatosis y una neoplasia 
determinada.
5.	 La dermatosis no debe estar asociada a una genodermatosis.
6.	 La enfermedad cutánea debe ser infrecuente en la población general.
Las DP pueden clasificarse en tres tipos, dependiendo de su fre-
cuencia con la asociación a neoplasias (cuadro 167-2).
DERMATOSIS ASOCIADAS CON UNA ALTA 
INCIDENCIA DE NEOPLASIAS INTERNAS
ERITEMA NECROLÍTICO MIGRATORIO
Se desarrolla un eritema anular de crecimiento centrífugo, con erosiones 
y costras (fig. 167-1), principalmente en los pliegues (axilas, ingles, peri-
né), la región periocular y perioral o las piernas, con afectación mucosa 
(queilitis, glositis, vulvitis) y normalmente asociado a glucagonoma. Se 
acompaña de pérdida de peso, diarrea, onicodistrofia e intolerancia a la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1411 ---
1368
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
glucosa. Cuando el tumor se acompaña de todos los síntomas, por lo 
general por diseminación del tumor, se denomina síndrome del glucagono-
ma. Puede asociare también con insuficiencia pancreática, cirrosis etílica 
o malabsorción. Esta dermatosis se describe hasta en el 70% de los casos 
de glucagonoma. Se ha descrito también en otras situaciones clínicas 
con disminución de aminoácidos esenciales, con niveles normales de 
glucagón (enfermedad inflamatoria, intestinal, tumores neuroendocrinos 
hepáticos o cirrosis hepática) (síndrome de seudoglucagonoma).
ACROQUERATOSIS PARANEOPLÁSICA 
(SÍNDROME DE BAZEX)
Los pacientes presentan lesiones psoriasiformes violáceas en los pabe-
llones auriculares y el dorso nasal, hiperqueratosis en los dedos de 
las manos y los pies, y distrofia ungueal. Asocia con más frecuencia 
tumores digestivos altos y de las vías respiratorias. Parece existir una 
reacción autoinmune frente al TGF-α inducida por el tumor.
ACANTOSIS NIGRICANS
La acantosis nigricans (AN) puede acompañar a enfermedades endocri-
nológicas (principalmente, diabetes mellitus con resistencia a insulina), 
a obesidad o a ciertos fármacos (ácido nicotínico, corticosteroides). La 
forma paraneoplásica (hasta en el 50% de los casos de AN) asocia con 
más frecuencia neoplasias digestivas, aunque también otros tumores 
sólidos. En todas las formas se desarrollan lesiones pigmentadas ater-
ciopeladas en pliegues. En las formas paraneoplásicas, además, surgen 
lesiones periorales o intraorales (fig. 167-2 A y B), con crecimiento más 
rápido, y en edades más avanzadas. Con frecuencia se asocia a palmas 
en tripa (queratodermia palmar con el dermatoglifo más prominente) 
o a la papilomatosis florida (papilomas cutáneos múltiples, de 1-3 mm 
de predominio acral, con frecuencia con prurito), aunque pueden 
aparecer como entidades independientes. Se asocia a un incremento 
en la producción de receptores del factor de crecimiento epidérmico 
(TGF-α, epirregulina) por las células del tumor.
PÉNFIGO PARANEOPLÁSICO
Esta entidad se comenta en el capítulo 165, Enfermedades ampollares 
de etiología autoinmune.
DERMATOMIOSITIS
Hasta el 25% de los pacientes adultos con dermatomiositis presentan una 
forma paraneoplásica. Se estima en 2 años el período entre la dermato-
miositis y la aparición del tumor para poder considerarla paraneoplásica. 
Se asocian los mismos tumores que los observados en la población general 
(v. cuadro 167-1). Afecta a la piel y al tejido muscular proximal, o sólo 
a la piel (dermatomiositis amiopática). Las manifestaciones clínicas son 
similares entre las formas clásicas y las paraneoplásicas, con eritema violá-
ceo en los párpados (párpados en heliotropo), en los hombros y la espalda 
(signo del chal), en las partes laterales de los muslos (signo de la cartuchera), 
o en los codos y las rodillas (signo de Gottron), y con pápulas en el dorso 
de las articulaciones interfalángicas (pápulas de Gottron). También son 
típicas las cutículas hipertróficas irregulares (signo de Samitz). Las formas 
paraneoplásicas se asocian principalmente a anticuerpos anti-TIF1-γ 
y anti-NXP-2. En general, las formas paraneoplásicas se acompañan 
con más frecuencia de necrosis cutánea, disfagia, vasculitis cutánea, niveles 
más elevados de creatín-fosfocinasa y VSG, y tienen un inicio más rápido.
HIPERTRICOSIS LANUGINOSA
En esta entidad se produce un crecimiento excesivo de folículos pilosos no 
pigmentados, tipo lanugo, en la cara con extensión al cuello, el tronco y las 
extremidades, y en ocasiones con tricomegalia. Predomina en mujeres. En 
la mayoría de los pacientes se asocia a neoplasias de pulmón, colon, vejiga, 
recto, útero, mama, endometrio o próstata, y menos frecuentemente a 
CUADRO 167-1 Neoplasias asociadas  
con más frecuencia a síndromes paraneoplásicos
Tumores de pulmón
Cáncer de mama
Hepatocarcinoma
Leucemias
Linfomas
Neuroblastomas/ganglioneuromas
Tumores ginecológicos
Tumores digestivos neuroendocrinos
Cáncer cutáneo
Tumores gástricos
Tumores pancreáticos
Tumores de timo
CUADRO 167-2 Dermatosis paraneoplásicas 
más habituales según su frecuencia
Dermatosis asociadas con una alta incidencia 
de neoplasias internas
Eritema necrolítico (síndrome de glucagonoma)
Acroqueratosis paraneoplásica (síndrome de Bazex)
Acantosis nigricans/palmas «en tripa»
Pénfigo paraneoplásico
Dermatomiositis
Hipertricosis adquirida lanuginosa
Fascitis palmar asociada a poliartritis
Eritema gyratum repens
Dermatosis asociadas con una baja incidencia 
de neoplasias internas
Síndrome de Sweet
Tromboflebitis migratoria
Paniculitis pancreática
Xantoma plano normolipémico
Penfigoide ampolloso
Tilosis (hiperqueratosis palmoplantar)
Queratosis seborreicas eruptivas (signo de Leser-Trelat)
Pioderma gangrenoso ampolloso
Otras dermatosis que pueden asociarse a neoplasias
Eritrodermia
Ictiosis adquirida
Xantogranuloma necrobiótico
Escleromixedema
Vasculitis cutánea de pequeño vaso
Modificado de Alter M, et al. Cutaneous manifestations of internal malignancy. J Dtsch 
Dermatol Ges 2020;18:456-69.
 FIGURA   167-1   Eritema necrolítico migratorio. Placa anular, de bordes 
sobreelevados eritematosos y costrosos, en el pliegue interglúteo de 
una paciente que presentaba un glucagonoma pancreático.
 
 


--- Pagina 1412 ---
1369
	
Capítulo 167  Dermatosis paraneoplásicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
linfomas. Deberá diferenciarse este proceso de los casos asociados a un 
aumento de folículos en tumores secretores de andrógenos (hirsutismo).
FASCITIS PALMAR ASOCIADA 
A POLIARTRITIS
Se produce una inflamación brusca dolorosa de las manos por afecta-
ción de la fascia palmar, con inflamación de tendones y de las articulaciones 
de los dedos y las muñecas. Es típica la contractura de los dedos. Se 
asocia con más frecuencia a cánceres de mama, ovario y gastrointestinal.
ERITEMA GYRATUM REPENS
Los pacientes desarrollan lesiones arciformes o anulares concéntricas, 
a modo de vetas de árbol, con el borde sobreelevado y descamativo. Se 
localiza principalmente en el tronco y la parte proximal de las extre-
midades. Las neoplasias que se asocian con mayor frecuencia a esta DP 
son de pulmón, mama y tubo digestivo.
DERMATOSIS ASOCIADAS CON UNA 
INCIDENCIA BAJA DE NEOPLASIAS INTERNAS
SÍNDROME DE SWEET
Aparecen de forma súbita placas o nódulos eritematosos y dolorosos 
en la cara, el cuello, el tronco y las extremidades, con conjuntivitis y 
artralgias de grandes articulaciones, con fiebre elevada. Analíticamente 
destacan leucocitosis en sangre con neutrofilia y elevación de la VSG. 
Por estos hallazgos se denomina a esta entidad también dermatosis neu-
trofílica febril aguda, aunque en muchos casos todas estas manifestacio-
nes cardinales no están presentes. En torno al 10%-15% de los casos se 
asocian a neoplasias, sobre todo leucemia mieloide aguda o leucemia 
mielomonocítica, y, con menos frecuencia, a otros procesos linfoides o 
tumores sólidos. En el resto de los casos, suele ser secundario a procesos 
infecciosos, administración de fármacos (p. ej., GM-CSF) o no des-
cubrirse un proceso asociado. Existe una variedad denominada síndrome 
de Sweet histiocitoide, con una relación más estrecha con las neoplasias 
y un infiltrado en piel de neutrófilos de morfología histiocitoide. Se ha 
implicado en la patogenia de este proceso la liberación de citocinas desde 
leucocitos. El tratamiento de elección son los glucocorticoides sistémicos 
(0,5-1 mg/kg), aunque en algunos casos se pueden emplear tratamientos 
alternativos (colchicina, dapsona, yoduro potásico).
TROMBOFLEBITIS SUPERFICIAL
La asociación de tromboflebitis migratoria superficial con neoplasias (sín-
drome de Trousseau) se caracteriza por la presencia de lesiones nodulares o 
cordones, principalmente en las extremidades inferiores, que se desplazan 
(migran) a lo largo de un trayecto venoso. Se asocia principalmente a 
cáncer de páncreas, estómago, pulmón, próstata o cuadros linforreticu-
lares. El estado de hipercoagulabilidad paraneoplásico inducido por el 
tumor predispone a este trastorno. También se ha asociado a procesos 
benignos, como las enfermedades de Behçet o de Buerger.
PANICULITIS PANCREÁTICA
Los pacientes presentan pancreatitis aguda/crónica alcohólica o por 
colelitiasis, o cáncer de páncreas (con más frecuencia carcinoma de 
células acinares, y menos frecuentemente carcinoma de células de los 
islotes pancreáticos, carcinoma neuroendocrino, adenocarcinoma de 
células acinares o incluso neoplasias extrapancreáticas), con nódulos 
rojizos dolorosos en las piernas, los brazos, los glúteos o el tronco, 
que drenan un material oleoso, con poliartritis y eosinofilia (tríada de 
Schmidt). Con frecuencia los pacientes presentan fiebre. La liberación 
de enzimas pancreáticas provoca serositis y la digestión de los adipocitos 
que originan la imagen típica de células fantasma en la biopsia cutánea.
XANTOMA PLANO DIFUSO NORMOLIPÉMICO
Se manifiesta como máculas y placas amarillo-anaranjadas en la cara o 
el tronco, con predilección por los pliegues. No suele acompañarse de 
dislipemia. Sólo en ocasiones se acompaña de neoplasias, y en esos casos 
con más frecuencia mieloma múltiple, leucemia linfocítica crónica y, 
más raramente, tumores sólidos.
PENFIGOIDE AMPOLLAR
Se comentan en el capítulo 165, Enfermedades ampollares de etiología 
autoinmune. Sólo en casos aislados se asocia a neoplasias, principal-
mente hematológicas.
TILOSIS (QUERATODERMIA PALMOPLANTAR)
La queratodermia palmoplantar adquirida puede asociarse a muchos 
procesos inflamatorios benignos, pero su aparición brusca, sin otra 
dermatosis acompañante, puede ser un marcador de carcinoma pul-
monar o de linfoma.
QUERATOSIS SEBORREICAS ERUPTIVAS
La aparición de múltiples queratosis seborreicas generalizadas e 
inflamadas en un período corto de tiempo (signo de Leser-Trélat), con 
crecimiento en su tamaño, debe hacer sospechar una DP, aunque 
son muy frecuentes en personas mayores. Por este motivo, algunos 
autores no aceptan esta entidad como una DP. Se describe asociada más 
frecuentemente con cáncer de páncreas o gastrointestinal, así como con 
linfomas. En ocasiones, se asocian a palmas en tripa o AN paraneoplásica.
 FIGURA   167-2   Acantosis nigricans paraneoplásica. Lesiones verrugosas en la mucosa bucal (A) y en la mucosa labial (B). Este paciente 
presentaba un adenocarcinoma gástrico.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1413 ---
1370
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
PIODERMA GANGRENOSO
La lesión inicial es una pápula o pústula en la piel que se ulcera rápi-
damente y se transforma en una lesión ulcerosa de bordes violáceos 
sobreelevados, y con un exudado purulento y base necrótica. La forma 
clásica asienta por lo general en las piernas, y la forma ampollosa, más 
frecuentemente en las extremidades superiores. Hasta en el 50% de los 
casos puede aparecer un fenómeno de patergia como desencadenante 
de las lesiones después de traumatismos locales. Las formas ampo-
llosas, más atípicas, se acompañan con más frecuencia de neoplasias 
hematológicas (hasta en el 10% de los casos). Se ha descrito también 
en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal o paraproteína 
circulante.
El tratamiento de elección son los glucocorticoides sistémicos (0,5-
1 mg/kg) o la ciclosporina (5 mg/kg). En algunos casos puede ser 
necesario usar otros tratamientos con inmunodepresores o fármacos 
biológicos (infliximab).
OTRAS DERMATOSIS SUGESTIVAS 
DE NEOPLASIAS INTERNAS
ERITRODERMIA EXFOLIATIVA
Se desarrolla eritema difuso con descamación. Puede surgir en el con-
texto de procesos inflamatorios benignos (psoriasis, fármacos) o ser una 
DP asociada con procesos hematológicos o tumores sólidos. Deberá 
diferenciarse de las eritrodermias exfoliativas como parte del síndrome 
de Sézary (leucemización de linfoma cutáneo de células T).
ICTIOSIS ADQUIRIDA
Los pacientes presentan lesiones cutáneas con escamas en piel de pes-
cado. Aparece con más frecuencia en adultos, acompañando a linfomas 
o también a mieloma múltiple y, más raramente, a tumores sólidos. 
En ocasiones no es paraneoplásica, y se asocia a malnutrición, hipo­
tiroidismo, sarcoidosis o administración de fármacos (ácido nicotínico 
o clofazimina).
XANTOGRANULOMA NECROBIÓTICO
Aparecen placas y nódulos indurados amarillentos que coalescen en 
placas mayores, con tendencia a ulcerarse en la superficie y producir 
fibrosis secundaria. Es característica la afectación periorbitaria e 
intraocular, aunque pueden asentar en el tronco o las extremidades. 
Se pueden afectar también diferentes órganos. En la mayoría de 
los pacientes subyace una gammapatía monoclonal IgG-k, pero 
en el 10% se asocia un mieloma múltiple u otro proceso linfo-
proliferativo.
ESCLEROMIXEDEMA
Lo característico es la aparición de pápulas de 2-3 mm, confluyentes 
en el dorso de las manos, antebrazos, cuello, cabeza, tronco superior 
y muslos. La infiltración de la piel de la cara da el aspecto de facies 
leonina, y los pliegues cutáneos se hacen más gruesos (signo del Shar-
Pei). La piel presenta eritema difuso, con prurito. Las mucosas no 
están afectadas. La piel se infiltra progresivamente, haciéndose más 
rígida, y sobre las articulaciones interfalángicas proximales adquiere 
una forma circular con una depresión central (signo del donut). Puede 
existir afectación neurológica (síndrome dermato-neuro), reumatológica 
o de otros órganos. Se suele acompañar de paraproteína IgG-λ y en el 
10% de los casos se desarrolla un mieloma múltiple. Más raramente 
se asocia a otros procesos linfoproliferativos.
El tratamiento de elección son las inmunoglobulinas intravenosas 
(2 g/kg en 3-5 días cada 4 semanas). En los casos que no respon-
dan se puede plantear tratamiento con glucocorticoides sistémicos 
(0,5-1 mg/kg), talidomida, lenalidomida o el de la enferme-
dad hematológica (melfalán, bortezomib, trasplante de progenitores 
hematopoyéticos).
VASCULITIS CUTÁNEA DE PEQUEÑO VASO
Alrededor del 5% de todas las vasculitis cutáneas leucocitoclásticas en 
adultos están asociadas a neoplasias. Suelen ser principalmente procesos 
hematológicos malignos más que tumores sólidos. Se observan púrpura 
palpable o úlceras, con lesiones urticariformes o eritema, por lo general 
en las piernas. Suele asociar fiebre, mal estado general y artralgias.
El tratamiento de elección son los glucocorticoides sistémicos (0,5-
1 mg/kg), combinados, en ocasiones, con inmunodepresores.
PUNTOS CLAVE
• Las dermatosis paraneoplásicas definen un cuadro clínico con 
manifestaciones predominantemente dermatológicas, y muchas 
veces con otras manifestaciones sistémicas, que están relaciona-
das de forma directa con la presencia de un tumor clínicamente 
evidente o todavía oculto. No se incluyen en esta categoría la 
aparición de tumores con una predisposición genética.
• Dentro de los postulados que definen este carácter paraneo-
plásico está la evolución en paralelo con el curso del tumor, y 
su aparición poco antes o después de la neoplasia. Las neoplasias 
suelen ser las habituales en la población general para esa edad y 
sexo, pero con una frecuencia mayor con esta dermatosis.
• Dentro de los diferentes tipos de dermatosis paraneoplásicas 
existen tres categorías: procesos en los que su diagnóstico no 
deberá siempre descartar una neoplasia, dermatosis cuya presen-
cia llevará a valorar una neoplasia como un desencadenante más 
dentro de los posibles, y procesos en los que infrecuentemente 
se asocian a este carácter paraneoplásico.
• El manejo de las dermatosis paraneoplásicas tendrá en cada caso 
un tratamiento específico del proceso dermatológico asociado. 
No obstante, en todos los casos será necesario un abordaje que 
implique el tratamiento de la neoplasia subyacente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alter M, Mengoni M, Gaffal E. Cutaneous manidestations of internal malig-
nancy. J Dtsch Dermatol 2020;18:456-69. 
Henry K. Paraneoplastic syndromes: Definitions, classification, pathophysiology 
and principles of treatment. Semin Diagn Pathol 2019;36:204-10. 
Keller JJ, Fett NM, Morrison LH. Dermatology in the diagnosis of noncuta-
neous malignancy: Paraneoplastic diseases. Dermatol Clin 2019;37:537-44. 
Manger B, Schett G. Palmar fasciitis and polyarthritis syndrome—Systematic 
literature review of 100 cases. Semin Arthritis Rheum 2014;44:105-11. 
Wick MR, Patterson JW. Cutaneous paraneoplastic syndromes. Semin Diagn 
Pathol 2019;36:211-28. 
 
 


--- Pagina 1414 ---
1371
	
Capítulo 168  Paniculitis y otros trastornos de la grasa subcutánea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 168
Paniculitis y otros trastornos 
de la grasa subcutánea
J. M. MASCARÓ GALY
PANICULITIS
Las paniculitis constituyen un grupo amplio de procesos inflamato-
rios del panículo (también conocido como hipodermis o tejido celular 
subcutáneo) que clínicamente se manifiestan en forma de nódulos 
inflamatorios que pueden llegar a ulcerarse. Suelen afectar de forma 
predominante a las piernas y pueden aparecer de forma aislada o asocia-
dos a otras enfermedades. Son cuadros que en su mayoría corresponden 
a procesos inflamatorios, aunque en algunas ocasiones son secundarios 
a infecciones o a neoplasias (linfomas subcutáneos principalmente).
Las paniculitis se clasifican según la histología (cuadro 168-1) en 
paniculitis de predominio septal (la inflamación predomina en los 
septos de la hipodermis) y paniculitis de predominio lobulillar (la 
inflamación predomina en los lóbulos adiposos de la hipodermis), 
aunque en fases avanzadas se pueden afectar tanto los septos como 
los lóbulos. Cada uno de estos dos grupos se subdivide a su vez en 
dos subgrupos en función de si hay o no fenómenos de vasculitis en 
la biopsia. Existen muchas enfermedades que pueden producir una 
paniculitis, y suelen tener una clínica parecida que es poco específica, 
por lo que el diagnóstico clínico-patológico de estas entidades puede 
llegar a ser muy difícil.
Con la excepción del eritema nudoso (EN), para realizar el diagnós-
tico de las diferentes formas de paniculitis es casi siempre necesario 
realizar una biopsia cutánea. Esta debe de ser amplia y profunda para 
llegar hasta la hipodermis, y es además importante que se realice de una 
lesión reciente. Un problema habitual cuando se practican biopsias de 
las paniculitis es que no siempre son diagnósticas, puesto que, si se trata 
de una biopsia de una lesión algo evolucionada, puede producirse una 
afectación difusa de todo el panículo (ya no se distingue bien si es septal 
o lobulillar), y que predominen ya los infiltrados inflamatorios crónicos 
(histiocitos y granulomas) y los cambios reparativos (fibrosis). Por otra 
parte, se trata de biopsias que no están exentas de complicaciones, 
dado que no es infrecuente que la herida se abra (y que se produzca una 
úlcera que tarde en curar) y se sobreinfecte, y además suele quedar 
una cicatriz permanente.
A continuación se revisan los procesos más frecuentes.
ERITEMA NUDOSO
Concepto, etiología y epidemiología
El EN es la paniculitis más frecuente. No es una enfermedad en sí, sino 
un patrón de reacción inflamatorio causado por diferentes infecciones, 
fármacos o enfermedades sistémicas (cuadro 168-2). Es mucho más 
frecuente en mujeres (4:1), y en personas jóvenes de entre 20 y 45 años, 
con un pico a los 20-30 años.
Cuadro clínico
Clínicamente se presenta en forma de nódulos eritematosos calientes 
y dolorosos en las piernas que nunca se ulceran (fig. 168-1). Aparecen 
típicamente por debajo de las rodillas en la superficie pretibial, con una 
distribución simétrica. También pueden aparecer lesiones en otras áreas, 
sobre todo en las extremidades (muslos, antebrazos). Pueden aparecer 
de 2 a más de 50 nódulos eritematovioláceos. Las lesiones evolucionan 
de rojo brillante a amarillo parduzco, recordando a la equimosis. Se 
puede acompañar de otros síntomas, como artralgias (en el 50% de los 
pacientes, sobre todo en los tobillos y las rodillas) y conjuntivitis, y, en 
ocasiones, de un cuadro seudogripal con febrícula y mal estado general. 
La mayoría de los casos suelen ser autolimitados o se resuelven con el 
tratamiento del trastorno subyacente. Las lesiones curan sin atrofia ni 
cicatrices en unas 3-6 semanas. Son frecuentes las recidivas y algunos 
pacientes presentan nuevos brotes al cabo de meses o incluso años.
Anatomía patológica
La histología muestra una paniculitis de predomino septal sin vasculitis 
con infiltrados inflamatorios que son inicialmente neutrofílicos, pero 
en fases más evolucionadas se observan granulomas. Los granulomas 
radiales de Miescher (histiocitos y células gigantes que rodean una 
hendidura central) se consideran casi patognomónicos del EN.
CUADRO 168-1 Clasificación de las paniculitis
Paniculitis de predominio septal sin vasculitis
Eritema nudoso*
Morfea profunda/fascitis eosinofílica
Necrobiosis lipoídica
Granuloma anular subcutáneo
Nódulo reumatoide
Xantogranuloma necrobiótico
Paniculitis de predominio septal con vasculitis
Con vasculitis de vaso grande
Venas: tromboflebitis superficial
Arterias: poliarteritis nudosa (tanto la forma sistémica como 
la cutánea)
Con vasculitis de vaso pequeño
Vénulas: vasculitis leucocitoclástica
Paniculitis de predominio lobulillar sin vasculitis
Lipodermatosclerosis (paniculitis esclerosante) secundaria a estasis 
venosa*
Paniculitis de causa externa (frío, traumática, química, inyección 
de glucocorticoides)
Paniculitis lobulillar idiopática
Déficit de α1-antitripsina
Paniculitis neutrofílica/síndrome de Sweet subcutáneo
Paniculitis en período neonatal
Esclerema neonatal
Necrosis grasa subcutánea del recién nacido
Paniculitis asociada a enfermedades sistémicas
Pancreática (pancreatitis/adenocarcinoma de páncreas)*
Paniculitis lúpica (lupus eritematoso profundo) y asociada 
a dermatomiositis*
Sarcoidosis subcutánea
Infecciones
Linfomas paniculíticos (seudopaniculitis)
Calcifilaxis
Oxalosis
Gota
Paniculitis de predominio lobulillar con vasculitis
Con vasculitis de vaso grande
Eritema indurado de Bazin/vasculitis nodular*
Paniculitis asociada a enfermedad de Crohn
Con vasculitis de vaso pequeño
Eritema nudoso leproso
Fenómeno de Lucio (asociado a lepra de Lucio)
Paniculitis lobular neutrofílica asociada a artritis reumatoide
*Entidades que se tratan en el texto.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1415 ---
1372
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
Diagnóstico
En los casos típicos de EN no suele ser necesario realizar una biopsia 
cutánea, pero, en caso de duda (en casos atípicos), será importante 
su realización. Otra prueba que puede ser útil es la ecografía cutánea.
El diagnóstico de EN debe ir seguido de una búsqueda de la causa 
subyacente. La causa más común en niños son las infecciones estrep-
tocócicas y en adultos las formas idiopáticas. Es aconsejable siempre 
realizar una anamnesis dirigida a descartar las diferentes causas, realizar 
una analítica completa (hemograma, bioquímica, reactantes de fase 
aguda, sedimento de orina, ASLO, ECA), una radiografía de tórax y 
alguna prueba para descartar una infección tuberculosa (Mantoux 
o IGRA). En casos de sospecha de infección vírica o bacteriana, hay que 
realizar cultivos y serologías.
Tratamiento
Aparte del tratamiento del proceso causal, el tratamiento del EN suele 
ser sintomático. Se recomienda reposo y analgesia. Los fármacos más 
empleados son los antiinflamatorios no esteroideos y el yoduro potásico 
(se debe de formular en gotas). En los casos que no responden, o si 
se trata de brotes importantes, se pueden usar corticoides sistémicos. 
En casos recidivantes puede ser necesario utilizar dapsona o fármacos 
inmunodepresores.
LIPODERMATOSCLEROSIS
También se denomina paniculitis esclerosante. Se trata de una paniculitis 
relativamente frecuente que aparece sobre un terreno de insuficiencia 
venosa crónica. Es más frecuente en mujeres y suele afectar a personas 
de mediana edad o ancianas que tienen una insuficiencia venosa crónica 
importante de base. La hipertensión venosa y la hipoxia del tejido 
serían las responsables de los brotes inflamatorios en la hipodermis.
Clínicamente, los pacientes presentan estigmas de insuficiencia 
venosa (venas varicosas prominentes, telangiectasias, pigmentación 
por hemosiderina) y sobre este terreno aparecen brotes de inflama-
ción aguda o subaguda en forma de nódulos o placas inflamatorias 
dolorosas, que suelen ser bilaterales. El cuadro puede parecer una 
celulitis infecciosa, pero no hay nunca fiebre ni síntomas generales, y 
la analítica es normal. En su evolución es característico que en la fase 
crónica aparezca una fibrosis de la piel de las piernas, de modo que se 
comprime la piel de la zona de los tobillos y estos adoptan un patrón 
«en botella de champán invertida» (fig. 168-2). En ocasiones puede 
complicarse con la aparición de úlceras venosas.
El diagnóstico es clínico, aunque puede ser útil realizar una ecogra-
fía con Doppler, y en ocasiones una biopsia. En la histología se observa 
una paniculitis lobulillar sin vasculitis con necrosis de adipocitos, 
cambios lipomembranosos y formación de seudoquistes. Se observan, 
además, cambios propios de la insuficiencia venosa y fibrosis.
El tratamiento básicamente es el de la insuficiencia venosa: fomen-
tar la actividad física, pérdida de peso, medias de compresión, elevación 
de las piernas y, en ocasiones, tratamiento quirúrgico de la insuficiencia 
venosa. Para los brotes de paniculitis se pueden utilizar también tra-
tamientos antiinflamatorios (hidroxicloroquina, doxiciclina, minoci-
clina, corticoides sistémicos), así como medicaciones que mejoren la 
circulación venosa (p. ej., pentoxifilina).
PANICULITIS LÚPICA
Es una forma de lupus eritematoso cutáneo crónico que también se 
conoce como lupus eritematoso profundo. Se ha descrito también una 
paniculitis muy similar en pacientes con dermatomiositis, pero es 
mucho más infrecuente.
Clínicamente se observan nódulos o placas inflamatorias dolorosas e 
induradas. A diferencia de otras paniculitis, la localización más frecuen-
te no son las piernas, sino la parte proximal de las extremidades (brazos, 
muslos), los glúteos, la zona lumbar, la cara y el cuero cabelludo, y las 
mamas en las mujeres. Aunque no es frecuente, las lesiones pueden 
llegar a ulcerarse. Habitualmente no dejan cicatriz (si no se ulceran), 
pero es muy característico que dejen áreas deprimidas por atrofia 
secundaria del tejido celular subcutáneo (fig. 168-3). Las lesiones 
evolucionadas tienden a calcificarse. Hasta un 70% de los pacientes 
 FIGURA   168-2   Lipodermatosclerosis: placas inflamatorias en ambas 
piernas. Se observan además signos de insuficiencia venosa y fibrosis 
con adelgazamiento en la zona de los tobillos, con patrón «en botella 
de champán invertida».
CUADRO 168-2 Causas de eritema nudoso
Idiopático (más del 50% en adultos)
Infecciones
Infecciones estreptocócicas
Tuberculosis
Otras infecciones bacterianas: Clamidia, Yersinia, micoplasma, 
leptospirosis, tularemia, enfermedad por arañazo de gato, 
psitacosis, etc.
Infecciones fúngicas: histoplasmosis, coccidioidomicosis, 
aspergilosis, blastomicosis
Infecciones víricas: citomegalovirus, mononucleosis infecciosa, 
hepatitis vírica, HIV, parvovirus B19, etc.
Fármacos (5%-10%)
Anticonceptivos orales
Antibióticos (sulfonamidas, amoxicilina)
Procesos inflamatorios sistémicos
Sarcoidosis (10%-20%) en la forma aguda (síndrome de Löfgren 
que cursa con adenopatías hiliares bilaterales)
Enfermedad inflamatoria intestinal (1%-3%)
Enfermedad de Behçet
Embarazo (2%-5%)
Neoplasias (muy infrecuentes): linfomas, leucemia, carcinomas
Otras
 FIGURA   168-1   Eritema nudoso: nódulos eritematosos en ambas 
piernas.
 
 


--- Pagina 1416 ---
1373
	
Capítulo 168  Paniculitis y otros trastornos de la grasa subcutánea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tienen otras lesiones concomitantes de lupus eritematoso cutáneo, sobre 
todo de lupus eritematoso discoide.
La histología muestra una paniculitis lobulillar sin vasculitis con 
necrosis de adipocitos e infiltrados inflamatorios linfoplasmocitarios 
densos con formación de folículos linfoides. En la parte superficial 
puede haber cambios de lupus eritematoso en la epidermis.
A pesar de que muchos pacientes tienen anticuerpos antinucleares 
positivos (y algún otro tipo de autoanticuerpo específico de lupus), la 
asociación con lupus eritematoso sistémico es baja (menos del 10% 
en algunas series). El tratamiento se basa en los antipalúdicos orales, 
los corticoides sistémicos y los inmunodepresores, pero la respuesta a 
estos tratamientos no suele ser buena.
PANICULITIS PANCREÁTICA
Es una paniculitis que aparece en un 2%-3% de los pacientes con pato-
logía pancreática: pancreatitis (aguda o crónica) o adenocarcinomas de 
páncreas. Se produce por la digestión enzimática del tejido graso por 
las enzimas específicas (lipasa y amilasa) en los brotes de inflamación 
pancreática. Cínicamente aparecen unos nódulos inflamatorios en 
las piernas que tienen tendencia a ulcerarse y fistulizar, drenando un 
material oleoso. En el 50% de los casos puede haber también una 
poliartritis asociada y puede aparecer también osteonecrosis. La his-
tología es muy característica, y se observa una paniculitis lobulillar 
sin vasculitis con una necrosis grasa prominente en la que se observan 
células fantasma (adipocitos necróticos que han perdido el núcleo), así 
como depósitos de calcio.
ERITEMA INDURADO DE BAZIN/VASCULITIS 
NODULAR
El eritema indurado de Bazin es una paniculitis que se considera reacti-
va a una tuberculosis (es lo que se conoce con el nombre de tubercúlide). 
Aparece en mujeres de edad media, y se caracteriza por nódulos y placas 
subcutáneas en la cara posterior de las piernas que tienen tendencia 
a ulcerarse y dejar cicatrices. Las lesiones suelen ser recidivantes y 
pueden continuar saliendo a intervalos irregulares durante meses o 
años. Las pruebas de infección tuberculosa (Mantoux, IGRA) son 
positivas, y se ha descrito la detección de DNA de Mycobacterium 
tuberculosis mediante PCR en las lesiones. Se denominan vasculitis 
nodular (de Montgomery) los cuadros inflamatorios con clínica e 
histología similar al eritema indurado de Bazin, pero sin evidencia 
de infección tuberculosa. En los últimos años se han descrito algu-
nos casos asociados a infección crónica por el virus de la hepatitis C. 
El diagnóstico diferencial se debe realizar con el EN, la paniculitis 
lúpica, la poliarteritis nudosa y los linfomas subcutáneos. La biopsia 
cutánea muestra una paniculitis lobulillar con vasculitis. El eritema 
indurado de Bazin puede responder favorablemente al tratamiento 
con tuberculostáticos. En la vasculitis nodular pueden ser útiles los 
antiinflamatorios no esteroideos, el yoduro potásico, las tetraciclinas, 
los corticoides sistémicos a corto plazo y la dapsona.
LIPODISTROFIAS
Las lipodistrofias son procesos en los que aparece una pérdida parcial o 
total del tejido adiposo subcutáneo. Existen muchas formas de lipodis-
trofia, que pueden ser localizadas o generalizadas. Pueden ser secunda-
rias a muchas causas, algunas congénitas, otras adquiridas, a menudo 
debidas a procesos autoinmunes o a fármacos (cuadro 168-3). La 
mayoría son raras, con la excepción de las formas localizadas asociadas 
a infiltraciones locales (corticoides o insulina) o las inducidas por 
tratamientos antirretrovirales para la infección por el HIV.
Clínicamente se manifiestan por un adelgazamiento del tejido 
adiposo subcutáneo en las zonas afectadas. Por dicho motivo se pueden 
observar los vasos sanguíneos de los septos de la hipodermis, así como 
las estructuras subyacentes: músculos, tendones y prominencias óseas. 
En algunos cuadros generalizados se pueden acompañar de obesidad 
de las zonas no afectadas.
Dependiendo del cuadro y de la gravedad de la pérdida de tejido 
graso, los pacientes pueden sufrir diversas complicaciones endocrino-
lógicas y metabólicas, como diabetes mellitus, hipertrigliceridemia, 
pancreatitis, esteatosis hepática (que puede progresar a cirrosis), irre-
gularidades menstruales, hiperandrogenismo, etc.
El tratamiento se basa en prevenir las complicaciones metabólicas 
con medidas dietéticas, ejercicio y fármacos hipolipemiantes. Se pueden 
realizar intervenciones quirúrgicas, como rellenos faciales o liposuccio-
nes en casos extremos de repercusión psicosocial.
 FIGURA   168-3   Paniculitis lúpica: lesiones evolucionadas en el 
brazo que han dejado una atrofia secundaria (flecha) del tejido celular 
subcutáneo.
CUADRO 168-3 Clasificación de las lipodistrofias
Lipodistrofias hereditarias
Generalizadas
Lipodistrofia congénita generalizada (síndrome de Berardinelli-Seip): 
existen cinco tipos con diferentes mutaciones autosómicas 
recesivas (AGPAT2, BSCL2, CAV1, PTRF y PPARG)
Lipodistrofias asociadas a síndromes progeroides (Hutchinson-Gilford, 
Werner, síndrome SHORT, síndrome MDPL, Keppen-Lubinsky, 
Néstor-Guillermo, displasia mandibuloacral tipo B, Ruijs-Aalfs, 
Cockayne)
Parciales
Lipodistrofia familiar parcial: existen ocho tipos con diferentes 
mutaciones autosómicas dominantes o recesivas (tipo Köbberling, 
tipo Dunnigan, y con mutaciones en PPARG, PLIN1, CIDEC, LIPE, 
AKT2 y CAV1)
Lipodistrofias asociadas a síndromes progeroides (Marfan, CAV1, 
Werner, displasia mandibuloacral tipo A, PCYT1A, Bloom, síndrome 
progeroide neonatal)
Lipodistrofias asociadas a síndromes autoinflamatorios 
(Nakajo-Nishimura, síndrome JMP, síndrome CANDLE)
Lipodistrofias adquiridas
Generalizadas
Lipodistrofia generalizada adquirida (síndrome de Lawrence)
Parciales
Lipodistrofia parcial adquirida (síndrome de Barraquer-Simons)
Lipodistrofia secundaria a tratamiento antirretroviral (para infección 
por el HIV)
Lipodistrofia asociada a irradiación corporal total/trasplante 
de precursores hematopoyéticos
Localizadas
Inducidas por inyección de fármacos (insulina, corticoides)
Lipodistrofia semicircular
Lipodistrofia centrífuga
Por presión continuada
Secundarias a paniculitis (sobre todo, paniculitis lúpica)
Idiopáticas
SECCIÓN XI
 
 


--- Pagina 1417 ---
1374
SECCIÓN XI  Dermatología en medicina interna
PUNTOS CLAVE
• Las paniculitis son procesos inflamatorios del tejido celular 
subcutáneo que se manifiestan en forma de nódulos eritema-
tosos, principalmente en las piernas. Su diagnóstico puede ser 
difícil y precisa a menudo la realización de una biopsia amplia 
y profunda de una lesión reciente.
• El eritema nudoso es la paniculitis más frecuente. No se trata de una 
enfermedad, sino de un patrón de reacción que puede ser idiopático 
o secundario a infecciones, fármacos o enfermedades sistémicas.
• Las lipodistrofias son procesos en que desaparece el tejido 
celular subcutáneo de forma parcial y generalizada. Pueden ser 
congénitas o adquiridas, y asociarse a alteraciones metabólicas 
y endocrinas o a procesos autoinmunes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Araújo-Vilar D, Santini F. Diagnosis and treatment of lipodystrophy: a step-
by-step approach. J Endocrinol Invest 2019;42:61-73. 
Requena L, Sánchez Yus E. Panniculitis. Part II. Mostly lobular panniculitis. 
J Am Acad Dermatol 2001;45:325-64. 
Requena L, Yus ES. Panniculitis. Part I. Mostly septal panniculitis. J Am Acad 
Dermatol 2001;45:163-86. 
Velter C, Lipsker D. Panniculites cutanées. Rev Med Interne 2016;37:743-50. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XI
Bielsa I. Ferrándiz. Dermatología Clínica. 5.ª ed. Madrid: Elsevier; 2019. 
Bolognia JL, Schaffer JV, Cerroni L, eds. Dermatology. 4th ed. Philadelphia: 
Elsevier; 2018. 
Dinulos JGH. Habif’s Clinical Dermatology. 7th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2021. 
España A. Dermatología para el grado de Medicina. Madrid: Editorial Médica 
Panamericana; 2020. 
Kang S, Amagai M, Bruckner AL, Enk AH, Margolis DJ, McMichael AJ, eds. 
Fitzpatrick’s Dermatology. 9th ed. New York: McGraw Hill; 2019. 
Lebwohl MG, Heymann WR, Coulson I, Murrell DF. Treatment of Skin 
Disease: Comprehensive Therapeutic Strategies. 6th ed. Philadelphia: 
Elsevier; 2021. 
 
 


--- Pagina 1418 ---
